Title: #02 - 24 juin
Date: 2010-12-16 20:57
Author: julien
Slug: 02-24-juin

On s'habitue petit à petit à la chaleur et les moustiques nous semblent
peu présents. Certains achètent leur carte de téléphone (Orange =
monopole!), d'autres vont boire des coups salvateurs, coca, eau fraiche
chez notre désormais ami Ladji qui tiens un petit bouiboui chez qui la
tournée pour 12 nous coute 2000 FCFA, soit 3 euros!! Et ceci... tout en
regardant la coupe du monde sur la télé de son voisin de palier.  

D'ailleurs, le personnel du lycée toujours très agréable nous amène une
télé à l'étage pour nous faire profiter de la Coupe du Monde.

</p>
Pour parer au retard de la livraison des ordinateurs nous commençons à
concevoir toute l'organisation de la salle : positionnement des postes,
raccordement électrique, raccordement réseau internet (Livebox Orange!).
Et puis premiers cours réduits prévus dés la livraison des PC pour ne
pas décevoir l'attente des élèves.

</p>
Nous visitons également l'association de Ousmane, "Hirondelle", salle de
production musicale et audiovisuelle et salle de formation, où nous
installerons 20 des 45 PC.  

Ils nous emmènent ensuite en voiture et moto visiter les infrastructures
sportives de l'association : terrains de volley et basket bâtis par
l'UNICEF. Poignée de main chaleureuse de toute l'équipe avec ces jeunes
sportifs. Moment assez émouvant où l'on peut se rendre compte des
efforts fait par population locale.  

Ca fait vraiment plaisir d'aider des associations qui aident au
développement culturel et sportif au Mali et contribue ainsi à
l'épanouissement et à la bonne éducation des jeunes que Ousmane déclare
: "ne pas vouloir les voir trainer dehors".

</p>
Malgré la pauvreté certaine de la ville les gens vivent bien et nous
accueillent de mieux en mieux à force de nous voir.  

Enfin, petit point culturel à prendre en compte! Les imams se font
entendre, les mosquées sont nombreuses (90% de la population étant
musulmane) ainsi que les appels à la prière qui avec le temps ne vous
réveillent plus! Le décor est planté.

</p>
Bienvenue chez nous!

</p>

