Title: #07 - 28 & 29 Juin
Date: 2010-12-16 21:21
Author: julien
Tags: bamako 2010
Slug: 07-28-29-juin

Lundi après une petite grasse matinée, Lucie, Sabrina et Raoul partent
amener les 400 préservatifs offerts par la pharmacie Duguesclin de Lyon
au planning familial du quartier.  
D'autres partent faire des courses au "supermarché" du coin Azar. Mylène
et Aymeric partent eux au consulat amener les dernières déclarations.  
  
On se retrouve tous après une après midi "dispersée" autour d'un apéro
sur le toit du lycée. cette fois-ci sans souci avec les autorités
locales.  
Le temps nous parait maintenant un peu long en attendant les
ordinateurs. Heureusement qu'ils seront là dans 2 jours, on veut
vraiment commencer.  
  
Mardi, Franck prend son avion et nous serons ce soir à l'aéroport pour
l'accueillir.  
L'équipe connait maintenant bien le quartier, quelques uns de ses
habitants et marchands.  
Les jours de pluie sont attendus avec impatience, comme maintenant, là
tout de suite, où je vous écrit de ce petit cyber-café en bord de route.
Il doit faire plus de 40 au soleil et il fait très lourd.  
nous foulons chaque jour cette terre rouge et brulante du Mali. Souvent,
hélas, souillée par les ordures en ville. Mais quel pied mes ami, quel
pied d'être ici, de vivre chaque jour et de nous réveiller au Mali, ce
pays tellement dépaysant, où les motos passent par centaines. Où stops
et ceintures de sécurité n'existent pas. Où l'eau qu'on boit est
chaude.  
Mais Ladji est là avec ses Coca frais à 30 centimes, et de toutes les
choses négatives qu'un occidental pourrait faire ressortir aucune ne
peut atteindre et faire oublier l'hallucinante manière de vivre ici. Le
bonheur d'y être chaque jour.

</p>

