Title: Ashanti 2011
Date: 2010-12-16 20:37
Author: julien
Tags: ashanti 2011
Slug: ashanti-2011

Cette année, nous avons pour but d’installer une quarantaine
d’ordinateurs dans la région d’Ashanti au Ghana. Nous équiperons deux
centres d’une vingtaine d’ordinateurs chacun attachés à l’université de
Kumasi.

</p>
Pour cela, nous travaillons avec deux associations présentes sur places
: L’association Pear Tree et ICCESS qui ont pour but de fournir des
salles informatique au Ghana.
(<http://www.peartreeproject.org.uk/modules/home/>) Nous partons durant
quatre semaines pendant le mois de juillet 2011 avec toute l’équipe,
soit dix personnes, pour installer les deux réseaux des deux différents
centres et pour former les étudiants ainsi que la population locale aux
bases de l’informatique. Nous pourrons ainsi améliorer leurs compétences
dans ce domaine et améliorer leurs perspectives d’emplois. Afin
d’inscrire notre projet dans la durabilité, nous avons un partenariat
avec l’université de Kumasi où un enseignant informatique sera mis à
disposition pour la maintenance de ces deux centres. Nous lui fournirons
de nombreuses pièces détachées supplémentaires pour maintenir ces deux
centres en parfait état. Depuis 2001, Afric’Edu s’est toujours orienté
vers l’Afrique francophone. Cette année, nous apportons une nouvelle
destination avec notre projet au Ghana ; nous ouvrons ainsi une porte
vers l’Afrique anglophone pour les années à venir.

</p>
 

</p>
Equipe projet
-------------

</p>
<table border="0">
</p>
<p>
<thead>
</p>
<p>
<tr>
</p>
<p>
<th>
Rôle

</th>
</p>
<p>
<th>
Membres

</th>
</p>
<p>
</tr>
</p>
<p>
</thead>
</p>
<p>
<tr>
</p>
<p>
<td>
Président

</td>
</p>
<p>
<td>
Guillaume Targe

</td>
</p>
<p>
</tr>
</p>
<p>
<tr>
</p>
<p>
<td>
Trésorier

</td>
</p>
<p>
<td>
</p>
Rémy Martins

</p>
<p>
</td>
</p>
<p>
</tr>
</p>
<p>
<tr>
</p>
<p>
<td>
Secrétaire

</td>
</p>
<p>
<td>
</p>
Valérie Nicolet

</p>
<p>
</td>
</p>
<p>
</tr>
</p>
<p>
<tr>
</p>
<p>
<td>
Matériel/Informatique

</td>
</p>
<p>
<td>
Florent Laroche, Damien Agnellet, Aymeric Raguet

</td>
</p>
<p>
</tr>
</p>
<p>
<tr>
</p>
<p>
<td>
Logistique

</td>
</p>
<p>
<td>
</p>
Isabelle Costa, Baptiste Viela

</p>
<p>
</td>
</p>
<p>
</tr>
</p>
<p>
<tr>
</p>
<p>
<td>
Financement, concours, sponsors et communication

</td>
</p>
<p>
<td>
David Lelong, Valérie Nicolet

</td>
</p>
<p>
</tr>
</p>
<p>
</table>
</p>

