Title: Visite de l'université de Ouagadougou
Date: 2008-07-15 21:27
Author: lyonel
Slug: visite-de-luniversite-de-ouagadougou

Université de Ouagadougou, Laboratoire de Physique appliquée, le 11
Juillet 2008

</p>
Comme convenu lors de la première réunion du CO, l'équipe actuelle d'AE
en mission à Kaya au Burkina-Faso s'est rendu à l'université de Ouaga
pour le premier suivi de projet. Tout d'abord, rappelons que lors de ce
projet, les PC ne sont pas arrivés à temps. Ce qui a eu pour conséquence
de retourner sur place pour installer le matériel... Malgré ces déboirs,
une cinquantaine de machines ont pu être installées. Aujourd'hui, il ne
reste plus que 10 machines opérationnelles. L'explication est assez
simple: le matériel se fait très vieux et pas assez performant pour
supporter les dernières version d'ubuntu... Surtout au niveau de la RAM
(32Mo ça fait pas beaucoup). Mais ils utilisent les ordinateurs qui ne
fonctionnent plus pour réparer ceux qui tournent toujours.

</p>
La bonne nouvelle c'est que les reponsable du labo où sont installés les
pc ont avoué ne plus pouvoir faire marche arrière. L'intérêt de la salle
informatique par les étudiants les a forcé à prendre en considération la
nécessité de l'outil informatique dans la formation de ces jeunes. Par
cons"quent, ils tentent de trouver des fonds afin d'acheter du matériel,
maintenir la salle en état de fonctionner,...

</p>
A la suite de notre entretien avec les responsable du laboratoire, nous
avons pensé qu'il serait peut être intéressant de retourner sur place
avec une nouvelle équipe pour renouveler leur parc informatique (ils ont
encore des P1 alors que cette annnée nous ne prenons quasiment que des
P3 850MHz ou P4...), approfondir leurs connaissances et consolider le
résau.

</p>
Enfin, concernant le recyclage et le tri des pc hors d'usage, il faut
savoir qu'au Burkina-Faso rien ne se jette, tout se garde! C'est à dire
que si un ordi ne fonctionne plus, ils le stock dans un coin au cas où
il porrait se servir d'une pièce pour réparer un autre ordi. Les
carcasses et les écrans sont donné à ceux qui en veulent. Ceux ci
transforme les ecrans en TV...

</p>
Voila pour le moment. J'espère que cela vous convient. J'avoue ne pas
avoir bcp de temps pour approfondir. Il faut que je laisse ma place aux
autres...

</p>
A bientôt,

</p>
Lyonel

</p>
![P1000447]({static}/images/P1000447.jpg)
</p>
