Title: JS : Des nouvelles du projet Lomé 2006 (Mars 2008)
Date: 2008-03-23 23:00
Author: julien
Tags: JS, Lomé 2006
Slug: js-des-nouvelles-du-projet-lome-2006-mars-2008

*Je me permet de mettre ici un mail de JS reçu en mars 2008, concernant
le projet qui s'est déroulé en 2006 au Togo :*

</p>
Bonjour a tous, voilà, je reviens du Togo où j'ai passé 10 jours de
vacances. Ca faisait plaisir, j'ai revu Serge, Patrick et François. Ca
faisait bizarre : Serge en costard, commercial (il connait maintenant
par coeur le Togo et le Bénin, peut organiser des visites pour les
touristes) - Patrick en costard chez Togocel, fiancé !! et Manou qui
s'est marié...

</p>
Quel bonheur de retrouver ce pays, j'ai été au 54 (un peu décu par
l'ambiance), mangé les brochette de la capitale, retourné a Kpalimé,
voir les cascade.....Et puis aussi un passage à Agbalepedogan pour voir
le projet, j'ai revu Elisée et Delphine qui vont bien, et le
comptable.État des lieux : les ordi de la grande salle ont été rapatriés
dans la petite (ancienne salle des profs) pour devenir une salle des
prof (la grande salle du coup...faut suivre...). Ils sont maintenant au
nombre de 30 (environs), alim detruite a cause du délestage (version
officielle). ils attendent que l'assurance rembourse pour remplacer les
alim.... J'ai pas voulu rentrer dans le détail pour ne pas être trop
déçu... Et puis les ordis de l'administration sont tous retournés sous
windows (et ils marchent très bien)...... D'après Elisée, seulement 2
cours ont été dispensés depuis notre départ, sous forme de démo..

</p>
Voilà, c'est un peu rude, mais ca n'a pas fonctionné dans la durée. Cela
dit, je pense qu'il est possible de rattraper le coup, si jamais une
autre promo retourne au Togo.

</p>
Bref, tout ca pour dire que j'en ai discuté avec Serge, et on a pensé a
quelques idées pour pérenniser ce type de projet, afin de ne pas se
retrouver à fournir 50 ordi a un collège pour qu'il trouve un moyen
d'avoir gratuitement des ordi pour son administration.... En effet,
notre préoccupation etait de rendre ce projet pérenne pour qu'il ne se
casse pas la gueule quand on part. Mais nous ne savions pas exactement
comment. Nous avons vu que pour la question du dédouanement, il était
par exemple nécessaire de faire participer (financièrement) le
bénéficiaire afin qu'il gère les choses correctement. Pour le suivi et
la maintenance, nous avions formé Elisée (pour la petite maintenance) et
demandé à Stephane de le soutenir quand ça devenait technique.
Lorsqu'ils ont eu qq problèmes, Stéphane leur a proposé un devis pour
effectuer les réparation ou une maintenance...les sommes qu'il proposait
n'étaient pas énormes : de l'ordre de 50 000 FCFA (ie : 90 euros). Mais
ils n'ont pas donné suite. On pense que pour pallier à ce problème, il
est peut être préférable de raisonner de la manière suivante : nous
avions choisi un partenaire : le lycée d'Agbalepedogan, à qui nous
avions proposé un don d'ordinateur. Or notre objectif n'est pas un don
d'ordinateur, mais l'apport de l'outil informatique dans une école. On
aurait peut être du : établir une forme de contrat tripartite entre
Afric'Edu, le collège d'Agbalepedogan et une "société" de maintenance
informatique. Ainsi, le collège aurait été responsable de l'hébergement
des machine et de dispenser les cours, et la"société" de maintenance de
leur entretien. Le fait d'avoir 2 partenaire locaux, liés par un contrat
les rend dépendant l'un de l'autre, cela les oblige donc un peu plus à
pérenniser le projet.

</p>
Un autre élément est le fait qu'on reste très peu de temps sur place, et
qu'on n'a pas de retour sur ce qui est fait. Pour cela, peut être est-il
bon de prévoir par exemple 2 mois sur place : 1 mois de mise en place
plus formation (comme on l'a fait), puis un mois durant lequel c'est
vacances ou alors activité d'un autre type (animation ou autre) avec un
suivi à la semaine. Cela dépend évidemment du type de projet, car s'il
s'agit d'une école, il faut pouvoir en suivre le fonctionnement après la
rentrée....Voilà, un peu le retour de ce que j'ai vu, les idées qui me
sont venues, mais le sujet reste ouvert à la discussion. Et je pense
qu'il est intéressant d'avoir les avis ou propositions de chacun pour
les projets futurs, afin d'éviter certains écueils.

</p>
A bientôt tous,

</p>

