Title: Lomé 2006 : Newsletter 2
Date: 2006-07-09 09:00
Author: julien
Tags: Lomé 2006, newsletter
Slug: lome-2006-newsletter-2

Bonjour à tous !

</p>
Voici la première vraie Newsletter, en direct d'Afrique. Ici présentes,
les premières nouvelles de nos aventures à Lomé :

</p>
Mercredi 5/07 : Lomé, nous voilà !

</p>
Le grand départ :  
Après une arrivée au compte-gouttes et espacée dans le temps à
l'aéroport, nous sommes fin prêt à découvrir l'Afrique. Première
surprise, à l 'aéroport, une personne accompagnée d'une dame âgée donne
à Js, Bruno et Didier des sacs car ils ne peuvent pas les porter. Parmi
ceux-ci, deux ordinateurs portables. Serait-ce un don ? :-) Ayant peur
qu'il s'agisse d'une source de problème, ces 3 zigotos ont suivis de
près la personne et ont bien spécifiés au douanier que ce n'était pas
leurs bagages à main ! Au final, aucun problème ne s'est posé.

</p>
Bref aperçu du Burkina :  
Arrivé à Ouaga (après 5h30 de vols ainsi que 30 minutes de retard), nous
descendons pour l'escale. L'aéroport semble très pauvre (tout comme
cette capitale que nous avons pu admirer du haut de notre avion). Nous
allons dans le bus pour rejoindre l'aéroport. Temps de la navette
bus-aéroport : 7 secondes (homologué par notre arbitre national) et une
dizaine de mètres. L'aller fut plus long (au moins le double de temps)
car il fallait faire demi-tour !!! C'est ici que les premières
frustrations apparaissent : l'ambassade du Burkina, siégeant à Lyon,
nous avait affirmé que nous devions avoir un visa, même en étant en
transit, à 2 entrées, soit l'équivalent de 30 € par tête... Nous avions
longuement insisté sur le fait que s'était scandaleux et tout fait pour
ne pas les payer. Arrivé là-bas, on nous informe qu'il n'y a pas besoin
de Visa. D'ailleurs, faire sonner leur portique ne les dérange pas non
plus (il faut apparemment enlever les chaussures pour ne pas le faire
sonner mais ce n'est pas demandé pour ceux en transit ... ) Après nos 7
secondes de bus, nous revoilà dans le même avion. Nous sommes arrivés
avec une petite demi-heure de retard, soit 19h00 heure locale (21h en
France). Il faisait d'ailleurs nuit (le soleil est présent de 6h00 à
18h00)...

</p>
wiezon Bienvenue au Togo « Af'icadu » :  
Accueillis par le directeur du lycée, un parent d'élève, ainsi qu'un ami
d'Hélène Olivia, du nom de Serge, nous allons chez ce dernier pour y
établir notre quartier général. Nous avons d'ailleurs pu nous faire une
première idée de la conduite togolaise, que nous détaillerons plus dans
la journée de demain. Petite réunion solennelle dans le salon richement
décoré de notre hôte. Il s'agit de la maison au Togo de l'ancien
ambassadeur du Togo au Cameroun. Les présentations ont vite été
écourtées par l'impatience grandissante de voir l'équipe de France jouer
sa deuxième mi-temps. Nous soulignerons d'ailleurs la traîtrise d'Olivia
et de Steve supportant le Portugal (ils ont même cru à un moment que le
Portugal avait marqué un but : grand silence dans la salle à part le cri
de joie de ces 2 énergumènes ...). Nous prîmes congés assez tard le
ventre bien plein (2 repas dans l'avion + un chez notre hôte le soir !)

</p>
L'anecdote du jour : la banane togolaise (banane plantain) selon Bruno :
celle-ci se met dans les pâtes, cependant, dommage pour lui, ce n'était
pas de la bananes mais des saucisses !

</p>
Jeudi 6/07 : « On verra demain ... »

</p>
Réveil tardif : Première journée et première surprise pour Didier.
Premier levé, il se destine tranquillement à l'une des salles de bain
pour prendre sa douche. Ouvrant le robinet, il s'aperçoit que l'eau
n'est pas de la partie. Nous avons eu l'explication assez rapidement :
le château d'eau de Lomé a été construit il y a quelques années, quand
la population n'était pas aussi importante. Résultat, aujourd'hui, si
trop de personnes tirent de l'eau simultanément, d'autres en sont
privées. Ces coupures ne durent pas longtemps, mais la pression globale
est très faible.

</p>
Doucement le matin, pas trop vite le soir :  
Cette première journée a été, sous « l'impulsion de Serge » placée sous
le signe du repos. Repos d'ailleurs forcé pour Benoît et sa soeur,
Perrine (confère première newsletter) devant, je le rappelle, effectuer
une mission humanitaire dans un petit village plus au nord. En effet, la
personne devant les y emmener ne semble pas très motivée. Après pourtant
maintes assistances, rien à y faire: la personne leur promet de les
rappeler plus tard, ce qu'elle ne fera pas. Notre petite troupe part
donc sur la plage de Lomé. Le temps est plutôt respirable (nous sommes,
d'après le guide du Routard, dans une saison intermédiaire entre la
saison sèche et la saison des pluies), même si l'humidité est assez
importante.

</p>
Roule, Lomé :  
En marchant un peu, nous constatons que les feux rouges sont optionnels
pour ceux qui tournent à droite « ils ont oublié de mettre la flèche
clignotante ». D'autres sont également optionnels tout court. Enfin,
doubler par la droite semble même obligatoire et nous évitons de mettre
les ceintures de sécurité car celles-ci, pleines de poussière, salissent
plus les tee-shirts qu'elles ne protègent. Cependant, l'état des routes
(quand route, il y a !) invite les usagers à ne pas rouler trop vite. Le
klaxon est omni-présent (environ un coup toutes les secondes). Ceux-ci
viennent soit des voitures-taxis très nombreuses, ou encore des
motos-taxis voulant alpaguer un client potentiel (et comme tout le monde
semblent être des clients potentiels ...). Nous croisons également une
voiture militaire, avec un mitrailleur perché sur le toit (SIGH !) et un
grand nombre de camions en surcharge (prenez un camion d'une taille
normale et rajoutez-y un autre camion dessus). Les rues sont assez sales
(les poubelles sont trouées, donc inutilisés et des décharges locales
jonchent le sol tous les 100 mètres) et la pauvreté est bien visible.

</p>
Ponton Allemand VS ponton Français :  
Tout en marchant le long de la plage, nous apercevons un ponton. Les
poutres ne semblent guères accueillantes et peu nombreuses mais Bruno,
Ségo, JS, Benoît, sa soeur et enfin Didier (pas en totalité pour tous !)
ont effectué quelques mètres sur ce parcours ressemblant à une épreuve
d'une émission de télé-réalité. Mathilde est restée, très
raisonnablement d'ailleurs, sur la plage. Pourtant, des pêcheurs y
habitent à l'extrémité dans des petites cabanes de fortune. Entre ces
poutres, nous avons de gros amas de ferrailles dont l'état de corrosion
ferait plus que procurer du plaisir à certains profs de notre
connaissance. Des photos seront d'ailleurs disponibles dans les
prochains jours. Du travail de sagouin des Allemands pensez-vous ? Il ne
reste quasiment rien du ponton voisin (50 mètres les séparent) construit
par les Français !

</p>
Perdue de recherche :  
Nous apprenons qu'une jeune française de 18 ans débarque à Lomé le soir
même et personne n'est là pour l'accueillir. Serge décide d'aller la
chercher en compagnie de Perrine, Benoît et JS. Première découverte avec
les bars locaux en attendant l'avion... finalement on ne connaîtra
jamais cette fille ... (retard indéterminé de l'avion).

</p>
L'anecdote du jour : Fin hilarante avec le jeu très intellectuel de Ségo
: « Bonjour Madame, bonjour Monsieur ». Avis aux amateurs ...

</p>
Vendredi 7/07 : Au travail, mais c'est l'Af'ique ici

</p>
Comment trouver le lycée ?  
Première journée de travail et réveil tôt : 6h30 (trop tôt selon
certains). Après qu'Olivia se soit fait de nouveaux amis cafards dans la
deuxième salle de bain, nous sommes fin prêts pour aller à l'école, mais
pas avant de s'être fait recenser au consulat de France (nous avons
réussi à vaincre la mentalité africaine visant à tout remettre au
lendemain). Serge suivait le taxi affirmant connaître la destination.
Cependant, après 35 minutes de route, arrivé dans un village où la route
n'est plus que de la terre, ce dernier avoue ne pas connaître l'endroit.
Serge arrive à arrêter un taxi-moto qui nous guidera finalement jusqu'à
l'école.

</p>
Découverte du lycée :  
Le directeur nous fait une visite guidée de l'établissement. Après
quelques discussions, concernant surtout le prix du dédouanement
exorbitant (près de 1 000 € pour du matériel déclaré à 1200 € à la
douane), nous arrivons à un accord avec le directeur où nous donnerons
ce que l'on avait prévu à la base (soit 30% de la valeur déclarée), bien
que nous sommes théoriquement exempts de taxe. Les salles sont
spacieuses et belles, mais il manque des tables et la climatisation est
absente « mais c'est p'évu, c'est p'évu! ». Un bon point pourtant :
Internet est bien installé (même si la vitesse de connexion ferait
mourir de rire le grand chef du pôle informatique de l'ECAM). Nous
commençons l'installation des salles en déballant avec plaisir nos
cartons qui nous ont tant fait souffrir ! Le rythme de travail est donné
: lundi au vendredi, 9h00-16h00, la journée continue ! Pour l'instant,
pas de malade n'est à déplorer, patience ... :-)

</p>
Petite collation, très appréciée :  
Après le dur travail effectué ;-) nous rencontrons quelques professeurs
autour d'un apéro bien mérité (???). Nous recrutons, à cette occasion,
notre futur prof de djembé, nos futurs successeurs pour la
gestion/maintenance du réseau. Notre retour au QG, est marqué par la
douloureuse séparation de Benoît et Perrine qui vont (enfin ? )
rejoindre leur projet initial. Sont-ils arrivés à bon port ? Dieu seul
le sait.

</p>
L'anecdote du jour : deux tables pour 20 ordinateurs selon nos amis
Togolais ! Au final, il en faudra le double en les serrant au maximum
... On en aura sûrement d'autres : « c'est p'évu !».

</p>

