Title: Lomé 2006 : Newsletter 7
Date: 2006-08-02 09:00
Author: julien
Tags: Lomé 2006, newsletter
Slug: lome-2006-newsletter-7

Bonjour à tous,  
nous sommes heureux de vous faire partager une fois de plus nos
aventures à Lomé.

</p>
Mardi 25 juillet

</p>
Hélène Olivia et Ségolène se rendent au commissariat pour la déclaration
de vol de leur téléphone et de leur porte-feuille respectivement.
Accompagnées de Patrick, elles vont vivre les joies de la lenteur
administrative togolaise. Attente devant un bureau et petit stress, car
elles s'imaginent qu'elles auront un interrogatoire poussé. Elles seront
bien surprises. Après 20 min pour prendre la déposition de chacune, il
faut sortir du commissariat, faire des photocopies, les remettre à un
monsieur en uniforme, repartir voir celui qui a pris les dépositions
pour qu'il les conduisent à une 3ème personne qui tapera tout à la
machine. Achat d'un timbre de 500F CFA chacune et RDV à 16h pour
récupérer les documents. A 16h, accompagnées cette fois de Steve, on
leur demande d'attendre. 16h30, on leur apprend que les documents
viennent d'être envoyés à la signature et 17h30, après 1h30 de sommeil
pour Ségolène dans un fauteuil du commissariat, elles obtiennent enfin
leurs attestations.

</p>
Du coté du collège protestant, tout va bon train, les formations
continuent mais la journée a été très longue: de 8h à 16h. Nous
déplorons le décès d'un écran de plus. Paix à son âme.

</p>
Anecdote du jour: Hier nous avons joué au foot dans la rue avec 3
français fraîchement arrivés sur Lomé et qui passaient par là. Le seul
qui jouera finira la partie au bout de 10 minutes. Aujourd'hui nous
l'avons rencontré et pour agrémenter son séjour d'un mois au Togo, il
aura droit à des béquilles.

</p>
Mercredi 26 juillet

</p>
Ségolène se rend au consulat de France munie de son attestation de vol
pour faire annuler ses documents français (carte d'identité, permis de
conduire,...). Nous l'avons attendu longtemps au collège, mais elle ne
s'est pas pointée. Un moment, Serge a cru qu'elle était allée se bronzer
sur la plage sans nous. Après le consulat, elle s'est en fait rendue à
la poste pour envoyer du courrier. Espérons juste que ce courrier
arrivera en France avant nous!!

</p>
Aujourd'hui, nous avons fini au collège à 13h. La conférence sur
Internet a plu à plusieurs personnes. Nous verrons demain si le test
aussi leur plaira. Après le repas, petite sieste et ensuite match de
foot-ball. Avec quelques personnes du quartier, nous avons formé 3
équipes de 5 et avons couru derrière un ballon dans le sable de Lomé
pendant 3 heures en changeant les équipes après 1 but ou 7 min de jeu.
Olivia en a surpris plus d'un, elle en premier, avec ses contrôles de
balles, ses dribbles et ses contres face aux garçons. Quand elle se
retrouve aux goals avec Patrick, il est le premier à fuir la balle. Peut
être jouera-t-elle samedi matin?? Pauvre Mathilde qui s'est pris une
balle à toute vitesse dans la cuisse. Ces garçons avaient dû oublier
qu'il y avait des filles sur le terrain.

</p>
Après un repas juste pour faire plaisir à Bruno: beignets maïs, encore
appelés beignets à la banane, avec de la bouillie de tapioca (à base de
manioc) et en dessert de bons ananas, on était sensé passer une petite
soirée tranquille devant quelques verres, mais tout le monde était
crevé. Nous avons néanmoins trouvé le courage de commencer les courses
pour la soirée crêpes de vendredi.

</p>
Jeudi 27 juillet:

</p>
Didier, aidé efficacement par Mathilde et Steve, arrive à assurer les
formations tout en réglant les derniers détails du réseau. L'examen des
professeurs a eu lieu aujourd'hui. Nous sommes très surpris par les
résultats, 30% seulement ont une note au-dessus de la moyenne. Benoît et
Perrine nous ont rejoint ce soir.

</p>
Anecdote du jour: Steve, en parlant de Bruno, dit: « Le pruneau est un
laxatif, c'est pour ça que Bruno nous fait chier ». Ceci fait référence
au marché aux fétiches où Bruno s'est fait appelé « Pruneau ».

</p>

