Title: Lomé 2006 : Newsletter 5
Date: 2006-07-20 09:00
Author: julien
Slug: lome-2006-newsletter-5

Samedi: West African Show!

</p>
Le matin, on retourne au Lycée pour avancer les mises à jours de la 2nd
salle. Le soir : un gros programme était prévu : pièce de théâtre,
concert et boîte !

</p>
La pièce de théâtre se déroule au CCF (Centre Culturel Français), 3
acteurs africains de nationalités différentes : une pièce sympa qui
dénonce la violence, le terrorisme, la haine... assez violente sur la
fin... Nous nous rendons ensuite au magnifique Palais des Congrès
(également Assemblée Nationale) de Lomé pour un concert immense : 4
maîtres incontestés du coupé-décalé (DJ Zidane, Petit Miguelito,...)
vont mettre une ambiance de folie ! La salle est très impressionnante :
immense et pleine à craquer ! Plus de 4000 personnes sont présentes, sur
les sièges, dans les allées, devant les issues de secours... Il y avait
environ 10 blancs dans la salle dont 6 d'AE ! Jyes et Bruno ont dû
lutter toute la soirée contre les pics-pockets qui n'ont pas arrêté de
leur caresser les fesses à la recherche de la poche arrière...

</p>
Il ne s'agit pas d'un concert comme nous l'entendons chez nous. Ici, la
fête est régulièrement coupée par des pubs qui sont diffusées sur un
écran ! Il n'y a pas d'orchestre : les artistes se succèdent et chantent
en play back ! (et ils ne s'en cachent pas !!)

</p>
Fait marquant : Sheyi Adébayor, le célèbre footballeur Togolais qui joue
à Arsenal était présent avec quelques uns de ses potes. Il a été invité
à monter sur scène pour esquisser quelques pas de danse et... distribuer
des billets! Et oui, c'est à priori un genre de tradition ici ! Il a mis
ses 2 sacoches en bandoulière d'où il sortait quelques liasses de
billets qu'il distribuait gracieusement dans la foule...! Après cela,
les plus motivés d'entre nous ont terminé cette folle soirée en boite...
bondée elle aussi ! Il y faisait tellement chaud que des gouttes de
condensation perlaient sur le plafond et tombaient sur les danseurs...!
Pour ces cas extrêmes, une véritable hélice d'avion placée sur un coté
de la piste fait office de ventilateur géant.

</p>
Dimanche: playa avec DJ Zidane !!

</p>
Levés un peu tard, quelques balades agrémenterons l'après midi. Sauf
pour Jyes et Bruno qui iront à la plage avec Patrick et Manou, deux de
nos hôtes. Aprèm très sympathique, à déguster des papayes assis sur les
transats ! Le courant était fort mais ils ont appris le body-surf à
Patrick et Manou. Surprise de l'aprèm : DJ Zidane, une des icônes
incontournable du coupé décalé (que l'on avait vu la veille en concert)
était lui aussi à la plage. Ils ont accepté de poser avec lui pour
quelques photos.... quelle classe ! Olivia, une de ses fans était
dégouttée en voyant les photos !!

</p>
Lundi : inauguration des salles

</p>
En grandes pompes, nous avons participé à l'inauguration des salles.
Nous avons d'abord été invités à une messe officielle en l'honneur de
ces nouvelles salles. Étaient présents les grands dirigeants de l'église
Evangélique Presbytérienne du Togo dont certains venaient d'autres
villes Togolaises, un représentant du ministère de l'éducation nationale
; certains élèves et leurs parents, les professeurs. La radio et la
télévision togolaise (TVT) étaient là aussi. A la fin du culte, nous
avons eu droit aux discours de chacune des personnalités présentes.
Bruno aussi a dû faire un discours + interview au nom d'AE ; il a brisé
une illusion jusqu'alors bien présente dans l'esprit de nos hôtes ; ces
yovos là n'ont pas de sous ! Ils ont pas mal galéré en fait pour venir
jusqu'ici. On a été largement remercié de notre action très « gracieuse
»... Mais notre « sac'ifice n'au'a pas été vain ». S'en est suivi une
visite des salles puis un pot.... tout le monde était ravi. Le soir,
nous avons été invités par l'Eglise en petit comité au Foyer des Marins,
espace sympathique où nous avons dîné et bien rigolé !

</p>
Mardi : départ pour Kpalimé.

</p>
Après s'être débattus à la banque pour l'arnaque dont on a été victime
(décidément !), nous avons réussi à régler le problème (un petit
problème de 400 000 FCFA !! Olivia avait retiré 600 euros dans un
distributeur : celui ci a bien débité le compte, sorti le ticket mais
n'a pas donné les sous !!! La grosse blague !) et nous voilà partis dans
un mini bus de 14 places avec un chauffeur, tout ceci prêté par
l'église.

</p>
Kpalimé, une petite bourgade à 2h de taxi brousse au nord de Lomé. On y
va via une route goudronnée qui, surprise ! est en bon état. Nous
passons un péage à la sortie de la ville. Plusieurs barrages de la
douane jalonnent le parcours mais sans jamais nous inquiéter. Nous
montons directement à Adeta, le tout petit village juste au dessus de
Kpalimé, où sont Benoît Aubin et sa soeur Perrine. Nous les trouvons en
pleine forme et visitons un peu leur lieu de vie. Avec leur groupe de
yovo (8 en tout) ils organisent du soutien scolaire et des jeux avec les
70 enfants du village. Nous les embarquons pour aller nous baigner dans
une cascade que nous atteindrons après une heure de marche dans la
jungle. Magnifique balade, la cascade est très jolie et l'eau n'est pas
froide. La vue est superbe. Avant de reprendre le mini bus, nous donnons
quelques bonbons aux enfants du village qui nous regardent avec de
grands yeux curieux... nous avons été littéralement assaillis par toutes
ces mains tendues vers le paquet: c'était impressionnant ! Ils
rigolaient... je crois que nous avons été l'attraction de la journée !
Le soir, retour à Kpalimé où nous dormirons dans une auberge très
agréable et pas chère. Nous avons goûté notre premier vrai foufou (en
fait, la dernière fois, ce n’était pas du « vrai »,mais de la pâte) :
cette pâte d'igname pilé que l'on mange avec de la viande et sa sauce...
avec les doigts ! C'est chaud et un peu épicé mais l'expérience est
rigolote !

</p>
Kpalimé : marché, papillons et village artisanal

</p>
Le lendemain, petit dèj à Kpalimé, visite rapide de la ville, son marché
et son village artisanal puis départ pour la forêt aux papillons, à 15
min de là. La pluie fine et le brouillard qui nous entourent
rafraîchissent l'atmosphère et forcent les papillons à se cacher. Nous
avons néanmoins passé un bon moment à jouer du djembé et au foot sous
les arbres... Retour à Kpalimé puis vers Lomé pour arriver avant la nuit
(ie 18h). Nous nous sommes arrêtés dans pas mal de villages sur la route
du retour, juste pour acheter des fruits et légumes. Le van est chargé
de plantain, manioc, goyaves, corosol, tomates, ananas, pommes sauvages,
beignets de manioc...

</p>

