Title: St Louis 2004 : Newsletter 6
Date: 2004-07-22 11:00
Author: julien
Tags: newsletter, St Louis 2004
Slug: st-louis-2004-newsletter-6

Chers lecteurs,

</p>
Nous voilà parti pour la sixième partie de notre aventure, si vous avez
des requêtes, nhésitez pas. Garry, on attend toujours le container de
mars et de twix

</p>
### Lundi 19 Juillet

</p>
Cest reparti pour une semaine de cours, le container nest toujours pas
arrivé, il nest même pas sorti du port de Dakar. Cela commence à nous
inquiéter un petit peu, raison pour laquelle Joël et Guillaume partiront
demain aux aurores avec les poches pleines de billets pour trouver un
terrain dentente avec les autorités sénégalaises et avec le
transporteur.

</p>
Les cours se déroulent toujours très bien. Léquipe renforcement va
bientôt atteindre le niveau administrateur réseau ;-) A base de
passerelles et de HUB, leurs cours doivent les dépayser des chèvres qui
gambadent dehors, des boissons à base de fruits maisons. Vous pensez que
nous déconnectons les cerveaux ? Non ! On a juste été très surpris par
les préparations de Fatim qui sont dignes des grandes boissons
américaines mais purement à base de fruit.

</p>
Cet après midi, cest à dire après la sieste vers 5h nous sommes
retournés à la plage. Une heure de baignade dans la mère nourricière
pour faire disparaître toute trace de fatigue, de stress. Dans leau nous
avons joué comme des gamins, dautres locaux se joignent à nous. Mass,
pêcheur depuis 4 ans a déjà une musculature impressionnante. Il le sais
et joue avec, il jette son frère puissamment dans leau pour jouer et
pour montrer que cest lui le maître.

</p>
Cependant lorsquils samusent à faire de lapnée et que je mintroduis
(Marvine dit Abass), ils sétonnent de me voir gagner contre les deux
frères. La règle est simple. On forme un cercle en se tenant les mains
et on plonge après avoir compté jusquà trois. On peut ainsi sentir ses
rivaux dans ses mains. Attirés, les autres membres dAfric Edu se
joignent et le résultat donne une demie finale constituée de Guillaume,
Mass, David et moi. Lamateurisme étant de mise nous arrivons environ à
30 secondes. Pour la finale Mass et moi sommes retenus. Malheureusement,
grâce à une ruse de son petit frère qui me donnait gagnant et me fit
relever la tête trop tôt, la finale est remise à plus tard. Mass parle
mal le français car il na pas été longtemps à lécole. On arrive tout de
même à se dire à bientôt, et à se promettre une finale le lendemain ou
sur lendemain.

</p>
Mardi 20 Juillet

</p>
Cest reparti pour une matinée de cours, le double clique et la création
de dossier dun côté, translation dadresse IP et routage de lautre côté
ça avance, un peu douloureux de temps en temps, il faut du calme,
beaucoup de patience et ça roule comme sur des roulettes.

</p>
Sinon notre équipe sest, comme prévu, réduite ce matin par le départ de
Guillaume et Joël en taxi brousse. Il faut les imaginé à 5 entassés à
larrière dune 505 break qui doit aligner quelques centaines de milliers
de kilomètres au compteur, peut être des poules dans le coffre, qui sait
? Je pense quils vous raconteront avec joie cette aventure épique, à
leur retour.

</p>
Bonne nouvelle aujourdhui, le litige sur le fait que nous navions pas
payé le transporteur entre Dakar et Saint Louis est résolu, un quiproquo
parait-il. Il nous reste donc à voir pour le dédouanement et le tour est
joué.

</p>
Nous avons pus goûter aux joies de lhivernage avec notre première
coupure de courant ce soir. Cela avait commencé par des baisses de
tension puis dun seul coup, vers 8h, black out complet dans tout le
quartier et aux alentours. Rapidement les bougies se sont allumées pour
aider Fatim dans la préparation du repas. Ce qui nous a réellement
frappé cest la réaction des gens : il ny en a pas, toujours autant de
monde dans les rues, les phares des taxi allumant les trottoir par
intermittence, les chèvres continuant à tourner autour des maisons. Cest
comme ci rien ne sétait passé, surréaliste presque. La coupure dura un
certains temps (2 petites heures) ce qui nous amena à un dîner aux
chandelles, plutôt à la chandelle pour 8 ; et une vaisselle à la lampe
frontale

</p>
### Mercredi 21 Juillet

</p>
Les cours senchaînent les uns après les autres, les élèves tiennent le
choc, il ny a toujours pas eu de démission volontaire, tant mieux.
Larrivé des ordinateurs commence à se faire attendre, la théorie cest
bien mais il ne faut pas en abuser.

</p>
La grande nouvelle du jour nous vient de Dakar, des chiffres sont tombés
: 200000 FCFA (300 euros) pour le port de Dakar (déchargement du
container, etc) et pour le dédouanement 385000 FCFA (590 euros). Et oui,
Afric Edu ne fait pas que monter des centres informatiques en Afrique
pour développer les NTIC, lassociation sponsorise aussi la construction
de piscines dans les riches villas des douaniers autant dire que le
moral nest pas au top et que les rires tendent vers le jaune. Il faut
savoir que lon a tous mis 1000 euros dans laffaire et que nous avons
emprunté à lECAM 2000 euros juste avant de partir, qui seront à
rembourser plus tard (les bourses du CROUS devraient nous aidé mais pas
complètement). No comment On attend des précisions de Guillaume et Joël.

</p>
Suite des aventures dans la newsletter 7

</p>

