Title: St Louis 2004 : Newsletter 2
Date: 2004-07-11 11:00
Author: julien
Slug: st-louis-2004-newsletter-2

Chers lecteurs,

</p>
Nous voilà parti pour la deuxième partie de notre aventure, nous
espérons que la 1ere partie vous a plu et quelle na pas été trop
douloureuse à lire.

</p>
Vendredi 9 Juillet

</p>
Première nuit à Saint Louis, plutôt reposante, malgré lappel à la prière
de la mosquée toute proche vers les 5h et 5h30 du matin. Ce matin,
accompagné de Asse, une partie de léquipe part sur lîle pour aller au
consulat de France afin de nous déclarer et prendre contact avec le
consul qui nous a reçu après une bonne heure dattente, bonne nouvelle
pour joel, camerounais, qui devrait pouvoir assister à la petite fête du
14 juillet.

</p>
Lautre partie reste au premier centre pour préparer un peu le planning
des premiers jours de la formation qui, pour les gens dici, sera un
véritable séminaire. Nous travaillons avec 4 associations qui ont
sélectionné chacune 6 personnes et ceci avec CV, lettre de motivation et
tout le tutti ! Nous sommes plutôt impressionné par cette organisation
mais cela est un gage de réussite. Nous avons aussi réglé au cours de
cette réunion les différents aspects de notre séjour, linge,
restauration, etc Les Saint Louisiens sont vraiment des gens très
accueillants et nos contacts sont véritablement motivés, cela nous
réjouit réellement. Nous profitons aussi de lattente de lautre groupe
pour discuter longuement avec Mme Diop de lAfrique et des problèmes
omniprésents.

</p>
Notre adresse est Route de Dakar, quartier Pikine (après la pharmacie
pikinoise). Cest ladresse que nous donnons aux « taxi drivers ».
Cependant les dimensions de St Louis rendent certains trajets possibles
à la marche, dautant plus quil nous faut exercer une certaine activité
physique pour justifier les repas abondants et de qualité. Fatim, qui
nous prépare à manger, à lhabitude des estomacs européens fragiles :
elle nous ménage et pour linstant aucun ennui gastrique nest à déplorer
; bien au contraire. Il semblerait que la cuisine anime certaines
passions puisque David a filmé la préparation de la viande. Mis à part
la cuisine il y a aussi les détails comme lencens, le Thiouly, qui se
répand dans notre chambre dans la quelles les 5 moustiquaires et le
ventilateur dépaysent jusquà nos nuits ! Les repas sont tantôt
Sénégalais tantôt européens. Nous pénétrons la vie locale par tous ces
détails, lappel de la prière, les tapis déroulés à moitiés dans le
sable, les mouvements des dos qui se prosternent et la voix arrivant du
Minaret. Tu as besoin de tongues ? OK. On va à 30 mètres dans la
boutique, tu as des chaussures pour 5FF.

</p>
Laprès midi se décompose en une bonne sieste et un petit tour à
hydrobase, la plage la plus prisée de Saint Louis, des rouleaux de plus
dun mètre et un très fort courant ne nous découragent pas mais attire
quand même notre attention. A vue dil, leau doit être à 25 degrés,
plutôt agréable donc pour les européen que nous sommes. Le voyage de
retour nous permet, tout comme lallée dailleurs, de passer au travers du
quartier des pécheurs, le Genda (gens de la mer en Wolof) avec son lot
dodeurs et de dépaysement pour nous. Les étalages de poissons séchés
dégagent une forte odeur dans laquelle baigne un concentré de vie
africaine : des zébus, des chèvres, des moutons, des pirogues et leurs
pêcheurs saffairant. De partout une nuée de gamins jouant ; les baby
foot sont dehors. Une grande partie des personnes sont habillées à
leuropéenne, et souvent mieux que le français moyen. Le goût est plus
éclatant, le sourire contrebalançant largement les imperfections ou
lusure des vêtements. La touche luxueuse que peu amener certaines
parures contraste trop souvent avec le cadre. Le cliché choc est
constitué dune belle femme dans une belle parure préparant à manger dans
un décor quun toubab (homme blanc) caractériserait de chaotiques.

</p>
Samedi 10 Juillet

</p>
Après une bonne nuit, malgré lappel à la prière quotidien (à 5h) de la
mosquée, bien protégés sous nos moustiquaire, nous nous réveillons frais
et dispo pour cette nouvelle journée sénégalaise.

</p>
La matinée fut tranquille, un groupe est allé au cyber sentoo pour
vérifiez les emails avec Tine Macoumba, un de nos ange gardien, qui sur
le voyage du retour nous a présenter Moussa Ndiaye, un de ses amis qui
nous parait très calé en informatique, il pourra donc nous aider si nous
devons acheté du matériel sur Saint Louis. Un autre groupe a été se
promener dans le quartier pour retirer de largent. Au retour de tout ce
beau monde, il a fallu commencer à être sérieux, nous avons donc
commencé le test de niveau que nous donnerons à nos élèves lundi matin.

</p>
Dune manière générale on peu dire que les journées sont peu remplies et
que la tranquillité règne. Pour nous comprendre il faut se souvenir et
remonter dix jours en arrière : dernière épreuve (Génie électrique)
écrite de la série des examens qui nous auront mis la pression pendant
plus de 2 semaines et demies (et oui, lingé ECAM sait se faire exploiter
!). Ces épreuves sanctionnant lapprentissage dune année trop pleine et
finies, nous avons du déshumaniser nos logements étudiants dans lesquels
nous avions accumulé 4 ans de vie. Puis les répartir chez soi, reprendre
contact avec nos parents et préparer le sac pour le Sénégal.

</p>
Faut-il plutôt tel ou tel médicament ? Comment faire avec largent ?
Moustiquaire ? Trop de questions, du stress et beaucoup de fatigue. Les
préparatifs puis les adieux, les copains quon ne reverra pas, les
copines. Les Travaux de Fin détudes vont nous séparer pour un an ; après
4 ans passés ensemble sur le campus de l ECAM La vie professionnelle
(expression effrayante trop pleine de liberté et de laideur) arrive
vite, très et peut être trop vite. Cest triste mais on en avait besoin.
Ca y est, on est en voiture pour Paris, la nationale Pas le temps de
réaliser ce qui nous arrive, de nous poser chez soi en ayant une
perspective Le soir à Paris il faut dormir car levé à 5 heure pour la
traversée de Paris. Puis une journée passée dans les avions et leurs
ruches. Ambiances bruyantes ou sévit la faim labellisée IBERIA AIRLINES
: impossible de réfléchir. Lendemain : Dakar, folie urbaine. Puis St
Louis, calme, ambiance reposante. Nous avons nos repères. Notre maison,
enfin notre chez nous. Même sil ressemble plutôt à un campement
détudiants en déroute nous pouvons nous asseoir ici chez nous.

</p>
Enfin du calme. De la liberté, on peut aller et venir à notre guise sans
préoccupation. La lecture prime, les ballades en ville, les discussions.
Et mêmes les moments de vides. Regarder cette route ou les klaxons sont
différents. Contempler une vie qui nest pas la notre mais lest quand
même ; par définition. Entendre les klaxons, amicaux, ils préviennent
«fais attention, jarrive ». Ils ne sont pas parisiens, plein de haine
pressée. Ils ne sont pas là pour protéger la valeur dune Porsche Turbo
mais pour protéger la vie disposée le long de la route.

</p>
Léquipe remercie les personnes qui lisent nos aventures et essaye de
nous comprendre. Elles en tirent un bénéfice et nous prenons le temps de
faire de notre mieux. Malgré cela vous pouvez avoir des remarques :
newsletter trop longue, pas assez fréquente, trop chaotique... Nous
attendons vos remarques.

</p>
Les contributeurs : Geoffroy, Pierre. (Alioume et Abasse)

</p>

