Title: St Louis 2004 : Newsletter 7
Date: 2004-07-27 11:00
Author: julien
Slug: st-louis-2004-newsletter-7

Chers lecteurs,

</p>
Nous voilà parti pour la septième partie de notre aventure, en voiture
pour de nouvelles aventures dAfric Edu

</p>
### Jeudi 22 Juillet

</p>
Aujourdhui nous avons donné le dernier cours théorique au groupe
renforcement. Quelle joie ! Pour information voici les points qui ont
été abordés pendant les 21 heures de cours :

</p>
-   matériel, architecture matérielle dun pc, composants et
    périphériques
-   bios
-   disque de stockage
-   octet, bits
-   réseaux : structure, fonctionnement, NAT
-   routeurs, hub
-   Internet, protocoles, ports
-   recherche avancée sur Internet, cache google
-   sécurité : virus, cookies, pop up, spam

</p>
Voici le mot de Tine, notre guide qui fait parti des trois C : *On est
très content de recevoir des cours de renforcement et on attend les pc
pour la pratique*

</p>
*Pour les soirs j essais de les faire découvrir la ville de Saint-Louis
: nous avons comme sites touristiques :*

</p>
-   *les maisons mulâtres*
-   *la longue plage située sur la langue de barreberie*
-   *les deux embouchures*
-   *le parc de djoudji appelé parc des oiseaux*
-   *les grandes maisons commerciales coloniales comme : Lacoste ;
    Lacombe*

</p>
### Vendredi 23 juillet

</p>
Daprès nos dernières infos le container doit arriver ce soir, dans la
nuit. ERRATUM par rapport à la dernière news letter, nous navons pas
sponsorisé la piscine (paroles écrites sous le coup de la colère et de
la frustration) dun douanier. Il savère que sur les 395000 FCFA payés,
100 000 (=150 euros) correspondent à la valeur à payer (i.e. 5% de la
valeur déclarée du container) et le reste (295000 FCFA = 400 euros) des
frais de dossier, taxes, et autres. Contre ordre dans la soirée : le
container narrive pas et il est très loin darriver car un douanier a
voulu faire du zèle et a fouillé tout le container pendant la journée.
Il estime que la valeur déclarée nest pas suffisante. Il y a eu aussi
une petite visite aux urgences de lhôpital de Saint Louis pour lun
dentre nous, réhydratation forcée sous perfusion (1,5 litres injectés en
3h !) après une longue nuit difficile causée par une bactérie au nom
imprononçable, rien de grave heureusement.

</p>
Samedi 24 Juillet

</p>
Rien de spécial aujourdhui, on essai de garder le moral en attendant des
nouvelles du container, qui narriveront pas en ce jour

</p>
Dimanche 25 Juillet

</p>
Midi : invité chez Nafi donc grosse sieste puis manger puis sieste. Cest
quelque chose de particulier : linvitation. On arrive, on est guidé
jusquà la salle, généralement ce quon appellerait le salon. On nous
allume la télé si elle ne lest pas déjà. Au cas il ny a pas de télé on
nous met de la musique. Il y a aussi les coussins quon nous apporte. On
nous installe confortablement et nous avons pour devoir dapprécier le
confort. Pour cela cest très simple, par exemple, si vous prenez place
sur un canapé, on peut savachir dedans. Puis le temps passant on finit
rapidement par obtenir une pose qui scandaliserait toutes les murs
connues. Précisons : la tête sur laccoudoir, un pied sur lautre et le
deuxième sur le canapé du voisin. Accessoirement, un bras peu pendre ou
être replié si la personne dort. Enfin, pour dormir, il vaut mieux se
mettre sur le lit. Dans les salons, il y a généralement un lit, voir
plusieurs si la pièce fait aussi office de chambre. Si on vous amène un
coussin, ne jamais le refuser. Lhôte est toujours sacré. Par rapport aux
gentils français qui sont bien polis et bien serviables, ici essayer de
ramener un plateau à la cuisine est une très grave erreur qui peut être
vexante.

</p>
On aimerait tant parfois aider. Mais non. Un des principes de bienséance
se base sur lembonpoint. Une personne qui revient amaigrie dun voyage
dans une contrée véhiculeras une information capitale : les habitants de
cette terres ne savent pas recevoir ou alors ils nont plus à manger !
Cest dur pour nous qui avons tous perdu quelques kilos, et encore plus
dur de sarrêter au milieu du plat pour cause de douleurs gastriques. Dur
pour nos généreux hôtes et pour nous qui ne pouvons pas continuer à se
régaler de ces mets dépaysant et agréables. Le Yassa, poulet grillé
accompagné de riz, est simplement magique. On le mange à la cuillère,
accroupis autours du plat. Chacun se fait son petit mélange de sauce
avec le riz. Mais attention, boire pendant le repas est une offense car
cela sous-entend une trop forte quantité dépices. Encore dommage pour
nous qui ne sommes pas habitués. Pourtant on sy fait bien.

</p>
Les boissons viennent une fois que le rythme des cuillères a diminué
jusquà limmobilité sur le plat. Les bouteilles arrivent avec les verres
(on ne boit pas à la bouteille). En même temps circulent une serviette ;
au cas ou le plat aurait nécessité les mains (dorades grillées) un petit
passage vers la bassine (le robinet pour les européens) et le savon ne
fait pas de mal. On boit enfin, cest meilleur. Coca, Fanta ou eau nous
est servis à grands verres. Pour finir, bananes ou mangues. Les mangues
sont coupées un peu comme nos melons et on les mange comme cela,
directement. Ceci nécessite généralement un deuxième tour de serviette.
On notera également que les bananes sont ouvertes à lenvers de notre
habitude qui est de « casser » la queue pour louvrir.

</p>
Sieste (optionnelle). Le danger, pour la digestion, étant de sallonger
trop vite. Puis le premier thé arrive.

</p>
Chaud, sucré tel une liqueur. Il correspond à notre café. Sauf que sa
préparation nécessite une gestuelle technique qui occupera le garçon de
la maison. Le but de ces manuvres consistant à faire de la mousse, signe
de respectabilité dune tasse de thé. Une heure et demie et deux autres
thés (avec la menthe ajoutée) après, on peut envisager dattaquer une
activité. Il est 17h.

</p>
Curieusement, les invités toubab mangent souvent dans un plat séparé du
reste de la famille. Seuls nos guides nous « suivent ». Enfin, il arrive
carrément que nous mangions dans des pièces séparées. Voir même de ne
voir notre hôte que quelques minutes ! Pourquoi pas, ici lhospitalité
prime ! Pas question dattendre la maîtresse de maison pour attaquer.

</p>
Lundi 26 Juillet

</p>
Toujours dans lattente de nouvelles pour notre container, nous avons
jusqu'à jeudi pour le faire sortir sinon il y aura des taxes
dimmobilisation et il faudra sûrement rediscuter avec le transporteur.
Autant dire que dans nos esprits il est sorti avant jeudi, pas dautre
alternative. Ce matin, notre cher président a été discuté avec Mme Sall,
coordinatrice du projet sur Saint Louis. Elle est partie sur Dakar dans
la foulée pour essayer de faire fonctionner au maximum ses relations
dans la capitale. Espérons que cela portera ses fruits, Inch Allah.

</p>
Autre grande nouvelle, nous sommes passé à la radio ce matin (Sud FM :
émission nationale), Nicolas et David avaient été enregistrés hier et
Tijane a fait la traduction en Wolof.

</p>
Linterview parle essentiellement du projet et des problèmes rencontrés
au port de Dakar. Peut être que cela portera aussi des petits fruits qui
nous aiderons bien

</p>
Après un bon déjeuner et une bonne sieste, une après midi sportive sest
organisée, foot ou basket au lycée Charles De Gaulle pour les uns, plage
Salsa et ses rouleaux à faire pâlir un hawaïen pour les autres. Sur la
plage, nous avons eu le droit à un étrange ballet. Des dizaines
denfants, se suivant à quelques dizaines de mètres décart, portant
chacun un kilo de sucre sur la tête. Ils avançaient à vive allure,
regardant à gauche et à droite comme sils redoutaient quelques choses.
Renseignements pris, ils revenaient de la Mauritanie où le kilo de sucre
est à 200 FCFA alors quici il est à 550 FCFA, cétait donc de la contre
bande. Leurs craintes venaient des douaniers qui apparemment rôdent
souvent sur les plages avec de jolies 4x4 qui leurs ont été offerts pas
la CSC (Compagnie Sucrière Sénégalaise). La proximité de la Mauritanie
entraîne beaucoup de commerce à Saint Louis, légal ou non. Par exemple,
nous échangeons des euros dans des boutiques à 650 FCFA lun, taux de
change imparable, ils sont revendu en Mauritanie jusqu'à 680 lun, voir
plus.

</p>
22h ici, minuit en France, la nouvelle est tombée : les douanes
demandent 216000 FCFA (330 euros) comme surplus pour lerreur dévaluation
du container. Il faut multiplier cette somme par 2 pour lamende due à un
essaie de fraude (!!) de notre part, il nous faut donc trouver 660 euros
dici Jeudi ou alors régler le problème avec nos relations. Cependant, le
port de Dakar étant entrain de se mettre à des normes strictes pour
pouvoir accueillir des portes containers venants des USA, les règles
sont appliqués à la lettre et si le douanier ne veut pas se montrer
conciliant, il sera dans ses droits et nous nous serons Avis à des
généreux donateurs de dernière minute :-)

</p>

