Title: St Louis 2004 : Newsletter 3
Date: 2004-07-13 11:00
Author: julien
Slug: st-louis-2004-newsletter-3

Chers lecteurs,

</p>
Nous voilà parti pour la troisième partie de notre aventure, nous
espérons quelle vous plait. Ces récits ne sont pas à lire devant vos
écrans, ils sont à imprimer et à lire dans les embouteillages, le métro,
bus, tram, et ceci pour vous sortir de la vie européenne que nous
connaissons tous Pour ceux que le nombre de fautes dorthographe et de
grammaire gêne, nous nous en excusons par avance, le but de cette news
letter étant, à nos yeux, un moyen de vous faire vivre lexpérience
unique que nous vivons, et non un devoir.

</p>
### Dimanche 11 Juillet

</p>
Le dimanche au Sénégal est synonyme de repos, surtout après un retour
tardif de lIguane Café, pub dansant qui se situe sur lîle. Cest Tine et
As qui nous ont guidé dans ce lieu, et cest avec leur aide que lentrée
fut gratuite. Nous avons ainsi pu découvrir la bière locale, mais tout
cela est resté très européen quand même. Les ventres malmenés on laissé
leurs possesseurs assis alors que les autres ont pu danser dans un
ambiance bon enfant.

</p>
En effet, ici personne ne boit dalcool à part les étrangers. Aller dans
un bar, pour un St louisien musulman, nest pas une bonne chose et est
mal vue. Tine habite dans le centre et connaît beaucoup de monde, on le
surnomme « le maire » ; son grand père était un grand notable. Malgré sa
petite carrure Tine a 20 ans et est en première S. Ici cest lâge normal,
la scolarité commençant plus tard. Demain il participera à la première
matinée de formation théorique que nous dispenserons au 24 candidats.
Nous lui apportons un savoir et lui nous guide la journée pour nos
déplacements, nos achats, etc Il faut savoir quici, il ny a pas
détiquettes dans les magasins, mais surtout des profits augmentés avec
la clientèle blanche. Il faut dire que, mis à part les Toubab (hommes
blancs) qui vivent ici, les touristes se repèrent bien. Dailleurs nous
commençons tout juste à prendre de lassurance vis-à-vis des locaux.
Repousser les vendeurs itinérants devient plus aisé.

</p>
Cest ainsi que la journée de dimanche sest déroulée tranquillement, nous
avons comme dhabitude pus goûté une nourriture sénégalaise exquise qui
nous change des plats de pâtes que tout bon étudiant connaît peut être
trop bien.

</p>
### Lundi 12 Juillet :les choses sérieuses commencent

</p>
Lundi, premier jour de formation, elle restera théorique car les
ordinateurs, actuellement, voguent sur locéan atlantique, et oui, eux
aussi ont de la chance Cest ainsi quun réveil matinal nous a sorti de
notre torpeur, trop tôt pour beaucoup dentre nous. Les cours commençants
à 9h, il fallait que lon y soit plus tôt pour imprimer et photocopier le
test que nous avons concocté. Un peu de marche à pied dans le quartier
de Sor qui se réveil nous rappel la chance que nous avons de dormir à un
par matelas. Des enfants sont encore à dormir par terre, avec des chiens
à lhygiène douteuse qui traînent dans les parages. La pauvreté est
parfois effrayante, elle touche beaucoup de monde et cest dans ces
moments que lon se rend compte réellement que le projet que lon monte va
aider. Cest peut être une goûte deau, mais petit à petit, si chacun
essaye, cela fera avancer les choses et nous arriverons à quelque chose
avec ce magnifique continent quest lAfrique.

</p>
Il est vrai quavant le départ le moral du groupe nétait pas au plus haut
avec le refus du ministère des affaires étrangères de nous verser une
bourse (60% du budget prévisionnel). Nous avions alors décidé que nous
emprunterions de largent à lECAM pour maintenir le projet, chose faite.
Nous ne regrettons pas, bien au contraire nous aidons et recevons
beaucoup en échange. Nous aurions bien sur aimé vendre plus de T-shirt,
être un peu plus supportés par notre environnement que par des
encouragements. Le premier cours à été donné par Patrick et David qui
ont essayé tant bien que mal dadapter leurs discours à un auditoire de
niveau varié. En effet, comme les résultats du test nous lon montré,
certaines personnes nont jamais allumé un ordinateur et par conséquent
pour qui le clique gauche de la souris ne signifie strictement rien,
alors que dautres personnes savent déjà rédigé un rapport complet sous
Word.

</p>
Le déjeuner nous à été gracieusement offert par Mme Diop Nafissatou. Un
délicieux tieboudien (désolé pour lorthographe phonétique, le wolof à
une prononciation étrange qui a un peu de mal à rentrer, et de toute
façon cest une langue qui ne sécrit pas). Tout cela suivit par le thé et
un bon jus de pain de singe, fruit du baobab, pour nos estomacs un peu
secoués en ce moment. Le soir, cela a été la fièvre du jeu, des machines
à sous, des tables de poker, de la roulette, du bruit des pièces
tombantes après le triplé gagnant Tout cela au Laser, casino de Saint
Louis. Nous avons espérer pourvoir gagner le dédouanement de notre
container, et bien cela nest pas gagné En fait nous avons été dans ce
lieu de « perversion » pour aller à une soirée co-organisée par une des
association avec qui nous sommes partenaires sur Saint Louis : le
carrefour de la femme. Cependant, les sénégalais ont des heures de
sortie plutôt tardives, et nous avons appris le lendemain que les «
people » sont arrivés vers 2h du matin. Comme nous travaillons ardemment
le matin pour la formation, nous quittâmes les lieux vers minuit Des
places gratuites nous attendent pour samedi prochain, on pourra leur
montré de quel manière les toubab dansent et font la fête (En essayant
déviter le modèle Bar ECAM).

</p>
Le Domaine est le lieu de formation de nos 24 candidats. Il est situé à
20 min à pied de notre maison. Chaque matin nous parcourons les ruelles
ensablées, bordées de marchands de mangues, de vielles carcasses de
camion. Les enfants vêtus de T-shirts imprégnés de cambouis jouent au
foot avec des canettes de coca vide. La simple vue dun « Toubab » les
fait sourire. En parlant de sourire, jaimerai vous faire part de ce que
jai pu lire dans un des bureaux du Domaine, dans un petit cadre accroché
au mur :

</p>
*Un sourire ne coûte rien et produit beaucoup. Il enrichit les gens qui
le donnent. Il ne dure quun instant mais son souvenir est parfois
éternel. Personne nest assez riche pour pouvoir sen passer, et personne
nest trop pauvre pour ne pas le donner. Il crée le bonheur au foyer. Il
est le signe sensible de lamitié. Un sourire donne du repos à lêtre
fatigué, qui rend du courage au plus découragé. Et si quelquefois vous
rencontrez une personne qui ne vous distribue pas le sourire que vous
méritez, Donnez lui le votre car nul na autant besoin dun sourire que
celui qui ne peut en donner aux autres.*

</p>
Pour les St louisiens, le Domaine est la zone industrielle. Cest ici que
lon trouve des usines de tournage, fraisage. Trouver dans un tel lieu de
si belles paroles est tout à fait surprenant. Mais ce nest quun exemple
de ce quon peut trouver à St Louis. Les murs de la ville sont remplis de
messages de paix et despoir. Lun dentre eux ma particulièrement plu : «
Au lieu de te donner du poisson tout les jours, je vais tapprendre à le
pêcher » Je vous laisse comparer ces paroles à celles que nous voyons
taguées dans nos rues françaises.

</p>
A bientôt,

</p>
L'équipe d'Afric'Edu

</p>

