Title: Ouaga 2005 : Newsletter 3
Date: 2005-07-15 09:00
Author: julien
Slug: ouaga-2005-newsletter-3

Suite de nos aventures à Ouagadougou :

</p>
Lundi 11 juillet :

</p>
On commence enfin à travailler à l'université.... mais sans ordinateurs!
Le container est bloqué à la douane car il manque la liste de colisage.
Elle doit arriver mercredi... on prépare nos diverses formations :
François et Eric présentent l'ordinateur ; Clémence et Jérémie
expliquent les bases de Linux ; Martin et Anne forment à Openoffice ;
Arnaud et François sensibilisent à Internet et à la sécurité
informatique enfin Julien aura la (lourde) tâche de présenter les
réseaux. La salle mise à notre disposition est aussi nettoyée et
rangée...... une odeur y plane encore : c'est un ancien laboratoire de
pesticides ! Les ventilateurs vont tourner à plein ! Repas du midi :
restaurant de spécialités sénégalaises........ primé en décembre 2004
pour l'hygiène. Mais les notions de propretés sont décidément bien
différentes des notres : nous avons mangé (du riz encore et toujours)
assis sur des bancs dans un hangar. Par contre surprise du jour, la
caissière de ce resto portait fièrement le maillot de son équipe
préférée : le RC Strasbourg !!!! pour le plus grand bonheur d'Eric
(l'alsacien du groupe). La galère du jour : le retour à l'IDS (où on
loge) : Anne et Martin voyagent dans un bus bondé : ils sont à la porte
heureusement ouverte (attention les odeurs !). Le bus surchargé slalome
entre voitures et mobylettes à 80km/h, klaxonnant pour bien montrer
qu'il est le plus fort. Les 6 autres connaissent des fortunes diverses :
4 d'entre eux prennent le taxi car ils ne peuvent pas monter dans le bus
"overcrowded". Enfin Eric et Arnaud se font enfermer dans un bus dont le
chauffeur d'une politesse à toute épreuve ne laisse pas les gens
descendre à chaque arrêt, provoquant insultes et cris. Bilan de la
journée : les premières diarrhées arrivent.......

</p>
Mardi 12 juillet (7 ans après la victoire en coupe du monde...)

</p>
Les formations prennent forme. Mais le fait du jour est le premier repas
avec notre cuisinier : des spaghettis sauce tomate accompagnées d'une
boulette de viande sont délicieuses et Arnaud retrouve l'appetit depuis
ses mésaventures de la pizza gourmande. Eric a su négocier le prix (750
FCFA par personne avec boisson). Julien revit avec son ordinateur... le
doux contact de la souris et du clavier commençait à lui manquer. On
découvre TV5 afrique avec la retransmission en direct le tour de France.
La psychose nous gagne le soir lorsque l'on apprend que Marlène (qui
loge avec nous à l'IDS) a passé la nuit à l'hôpital à cause du palu.
Elle prenait pourtant les même précautions que nous. Le problème est que
sa chambre est au rez de chaussée, proche de la laverie et du système
d'évacuations des eaux usées : un milieu propice aux moustiques. Le
soir, petit metting dans la chambre des filles où Adama (délégué et
trésorier des étudiants de l'IGEDD) nous rejoint en nous offrant des
bananes pour notre repas. Les ordinateurs devraient arriver
demain....... (suspens)

</p>
Mercredi 13 juillet : La nuit est la plus chaude depuis notre arrivée...
difficile de se reposer. Au programme de la journée : finir la
préparation des formations. Réunion avec M. Koulidiati au sujet du
container et aussi de la disposition des ordinateurs dans les salles.
Les PC seront disponibles demain. Il se pose quelques questions sur les
abréviations employées dans la liste de colisage : Que veut dire "PQ" ?
Connaissant les coutumes locales "de la main gauche" (!), nous avons
préféré prendre nos précautions afin d'éviter tout problème. Les ordis
ont donc été calés dans les cartons par du papier toilette... Le repas
de midi est une déception lorsqu'on nous présente du poisson (loin de la
mer, le poisson est rarement frais ou il est pêché dans des eaux plus
que douteuses)..... qui sera rapidement remplacé par du foie de mouton,
au plus grand plaisir de certains. Jérémie, n'ayant peur de rien tente
quand même le poisson (avec succès apparament). On part de bonne heure
pour aller au village artisanal : on découvre les objets produits dans
le pays et on commence à discuter les prix avec les marchands. Ils sont
bien sûr exorbitants. Ils nous ont pris pour des blancs ! Le ciel se
charge de nuages et d'éclairs, ce qui provoque un retour rapide au
bercail. Fausse alerte pourtant Bilan de la journée : toujours pas
d'ordis !

</p>
Jeudi 14 juillet (Fête nationale)

</p>
La pluie nous surprends le matin, ce qui provoque un décalage de notre
départ. On est obligé de faire un grand détour pour atteindre l'arrêt de
bus. La route s'est tranformée en rivière ! On arrive à l'université
trempés et boueux. Dès qu'il pleut, c'est tout de suite le parcours du
combattant ! On comprends du même coup l'utilité des canaux,
généralement vides, qui sillonent la ville. On cherche M. Koulidiati
pour avoir des nouvelles des ordis mais en vain.... Ainsi la seule
occupation de la matinée est la constition de notre planning de sortie
avec les étudiants. On décolle de l'IGEDD à 15h (pour 5 d'entre nous)
afin de bien se préparer pour la soirée. Arnaud, Julien et Eric, qui
devaient finaliser leurs formations, partent 15 min plus tard.......
puis attendent le bus 45 min !! On prends le taxi pour aller à la
résidence de l'ambassadeur, qui accueille lui-même (accompagné de sa
femme) tous les participants de la fête, le tout accompagné par la
fanfare nationale. Révélation du jour : les receptions de l'ambassadeur
sont connues pour le bon goût du maitre de maison, un bon goût qui sait
charmer ses invités. On découvre que les africains ne savent pas servir
l'apéritif : 2/3 de pastis pour 1/3 d'eau, des doses de martini doublées
ou triplées! Après le discours de l'ambassadeur (sérieux donc ennuyeux),
on se rue sur les petits fours en plaçant aux endroits stratégeek (les
concernés comprendront). On s'en met plein la panse aux frais du
contribuable (merci à tous!). L'extase est atteinte lorsqu'arrive le
dessert : mini patisseries en tous genres. On se croirait presque à la
garden party de l'Elysée. La réalité rattrape au galop Arnaud, Eric et
Martin lorsqu'ils voient une femme mettre des tas de petits fours dans
un sac plastique....(mais est-ce une spécifité africaine??) La soirée se
poursuit sous un chapiteau où la musique nous rappelle nos meilleurs
boums de 4ème. L'ambassadeur a vraiment bon goût mais on attends encore
les Ferrero Rocher. Le groupe se sépare : certains rentrent alors que
les plus motivés vont dans une boîte : le Music-Hall. Le retour est
mouvementé pour Jérémie qui tombe dans un caniveau (dans le noir) : un
bel hématome mais rien de cassé. La nuit devient un calvaire lorsqu'un
orage d'une rare intensité se déclenche vers 5h du mat', le plus gros
jamais rencontré par bon nombre d'entre nous. Seul François n'a rien
entendu.....(bizarre bizarre) On espère se mettre au boulot demain
(après avoir récupéré de la soirée).

</p>

