Title: Ouaga 2005 : Newsletter 8
Date: 2005-08-08 09:00
Author: julien
Slug: ouaga-2005-newsletter-8

Les impressions de Julien et Clémence sur leurs formations de cette
semaine :

</p>
Formation 3 : open office, impressions de Clémence

</p>
Au départ, je devais assurer la formation sur Linux avec Jérémie. Mais
le nombre de participants se limitant à 5, Jérémie pouvait dispenser
cette formation seul. Je suis donc aller prêter main forte à Anne et
Martin pour les 3 jours de formation d'Open office. C'est intéressant de
se trouver de l'autre côté d'une formation, c'est-à-dire en formateur,
mais il faut de la patience! Les élèves sont en général très motivés et
avides d'apprendre, mais il faut leur répéter plusieurs fois la même
chose pour qu'ils l'intègrent. On a une certaine satisfaction en fin de
formation quand certains valident l'évaluation : on se sent utile à
quelque chose, on est arrivé à leur transmettre un peu de notre savoir.
Ca a donc été une expérience très positive pour ma part.

</p>
Formation 5 : initiation aux réseaux informatiques, par Julien

</p>
Je devais assurer cette formation sur deux jours complets, et la
première journée fut consacrée à l'étude théorique ; je tiens à signaler
à Christophe Mathieu que son cours, même épuré et simplifié, est bien
assez dense pour des étudiants néophytes ! Les impressions étaient
mitigées, je soupçonne un grand nombre d'étudiants d'avoir entendu qu'un
mot sur deux... Le lendemain, programme radicalement différent : travaux
pratiques ! Pour les connaisseurs : 4 machines, 4 adresses IP, quel
masque choisir pour avoir deux sous réseaux de deux machines chacun...
Au bout de 4 heures, la plupart des étudiants étaient content d'avoir pu
résoudre le problème ! Bilan de l'expérience : favorisons la pratique
face à la théorie...

</p>
Lundi 1 août :

</p>
Pour fêter l'anniversaire de Marlène, nous sommes allé dîner dans un
restaurant français : les Bougainvilliers. Nous sommes chaleureusement
accueillis par le maître de maison, un Français résidant au Burkina
depuis 7 ans. On se serait cru de retour en France : les filles servies
en premier, des "s'il vous plait" "merci" à tout va, et même du papier
toilette aux WC!! Pour nous ouvrir l'appétit, un apéro de pizza et de
kirs ou jus de mangue maison. Par la suite, tout le monde s'est régalé
avec son plat de viande (fondante) ou de poisson. Ce repas s'est soldé
par une forêt noire en guise de gâteau d'anniversaire : Marlène a perdu
son souffle devant les 22 bougies magiques! Nos estomac s'étant mis au
rythme burkinabé (on mange moins et moins riche qu'en France), certains
ont passé une bien mauvaise nuit! Pour finir la soirée, Mathieu,
Marlène, Eric, Arnaud, Julien et François sont sortis dans un maquis.
Les autres se sont couchés afin d'être en forme pour leur journée de
formation du lendemain.

</p>
Mardi 2 août :

</p>
Première nouvelle du matin : nous avons reçu un mail nous informant que
la procédure de débloquage du conteneur avait commencée, et que nous
devrions avoir les ordis jeudi. En rentrant à l'IDS le soir, on apprend
que Marlène s'est fait voler son téléphone portable pendant qu'elle
faisait sa lessive. François et Mathieu sont partis à la recherche du
voleur en mobylette : ils ont eu la peur de leur vie en constatant qu'il
était armé... Marlène ira donc porter plainte au commissariat le
lendemain. Les gardiens de l'IDS se sont fait remonter les bretelles :
ils font vraiment rentrer n'importe qui, sous prétexte que les gens
disent nous connaître (on est connu comme le loup blanc dans le
quartier!), ils ont le droit d'entrer.

</p>
Mercredi 3 août :

</p>
Mauvaise nouvelle de la journée : Internet nous a laché..... On peut
dire adieu à la formation Internet (seule la partie théorique a été
dispensée le matin). Le problème ne semble pas être technique, il
paraîtrait que l'université n'a pas anticipé le paiement au fournisseur
pendant les vacances. On peut donc imaginer qu'on n'aura plus Internet
jusqu'à notre départ!!

</p>
Nous nous réjouissions de manger à midi les légumes que nous avions
commandés au cuisinier la veille . Manque de bol : au menu riz sauce!!
Avec toute la bonne volonté du monde, ça reste franchement dégueulasse!
Tout le monde a tiré la tête en retenant des hauts-le-coeur.... Cette
fois c'est décidé, fini le riz : on en informe le cuisinier qu'il nous
fasse tout sauf du riz!

</p>
Après le déjeuner, Julien et Anne sont allés au Centre Numérique de la
Francophonie où ils ont rencontré un Français, Mathieu (encore un!),
travaillant depuis deux ans à Ouaga. Il se trouve qu'il a administré un
réseau qui a la même configuration que celui que nous allons installer à
l'IGEDD. Il propose donc son aide à Julien. Nous profitons également de
leur connexion (512 Ko!!!), qui leur coûte la bagatelle de 800 000 FCFA
par mois (soit 1220 euros)!

</p>
Le soir, nous avons participé à une représentation de danses
folkloriques africaines, prévue pour les filles de l'IDS. Le groupe se
composait de 3 joueurs de djembés, 2 de balafons, un de "guitare
africaine" et d'un danseur. Nous avons ainsi découvert les danses
traditionnelles d'Afrique. Ses rythmes entraînants incitèrent
l'assemblée à danser, les Blancs comme les Noirs.

</p>
Jeudi 4 août :

</p>
Ce matin, coup de fil de la mairie : ne voulant pas payer les frais de
gardiennage des 75 jours où le conteneur est resté bloqué par la faute
du transporteur français (à 75 000 FCFA par jour, on peut comprendre!!),
une procédure d'exonération a été lancée, retardant la sortie du
matériel... On a l'impression que la malchance nous poursuit!! On
commence à fortement douter de voir les ordis arriver avant notre
départ. Dans la matinée, alors que le moral des troupes est au plus bas,
Adama Zerbo, employé à la mairie et correspondant de monsieur Voron du
Grand Lyon, nous assure que nous aurons tout de même nos ordis mardi au
plus tard : ça nous laisserait 2 jours pour tout installer!! Nous
faisons alors un programme serré des actions à entreprendre avant de
partir et celles à déléguer après notre départ. Monsieur Voron a de
bonnes raisons de penser que le transporteur n'est pas vraiment
convalescent, à part si l'on considère la prison comme un hôpital.... En
effet, celui ci doit déjà 7500 euros à une autre entreprise française
auxquels viennent s'ajouter les 2500 euros de ristourne que le Grand
Lyon exige afin de payer les frais de gardiennage de la mairie de Ouaga.

</p>
La journée s'est terminée par un débat avec les étudiants (dont un seul
de l'IGEDD...). Le sujet était "les logiciels libres", mais très vite
les échanges ont dévié sur les droits d'accès à la salle libre service
que nous allons installer pour l'IGEDD. La suite n'a été qu'un débat
stérile, les futures personnes gérant la salle n'étant pas présentes.
Nous avons cru comprendre qu'ils voulaient qu'on intercède auprès de
Monsieur Koulidiati pour ouvrir la salle à tous les étudiants (chose qui
ne nous regarde pas!). Nous avons pris conscience des problèmes
rencontrés par les étudiants pour accéder aux salles informatiques de
l'université de par la lourdeur hiérarchique.

</p>
A bientôt pour la fin de nos aventures...

</p>

