Title: Ouaga 2005 : Newsletter 10
Date: 2005-12-17 10:00
Author: julien
Tags: newsletter, Ouaga 2005
Slug: ouaga-2005-newsletter-10

L'arrivée sur Ouaga était programmé pour 17h30 heure locale, mais une
tempête de neige sur New York retarde notre vol de deux bonnes heures.
Finalement, nous retrouvons la voiture de Pierre vers 19h30 heure
locale, et après un petit tour à la BCIAB pour tirer quelques francs
CFA, nous nous retrouvons Eric et moi à l'IDS comme cet été...

</p>
Habib avait prévu le coup en installant des bout de bois sur chacun de
nos lits afin de poser les moustiquaires, mais comme j'ai peur la nuit,
on a préferé installer nos deux lits dans la même chambre...

</p>
Après ces menues installations, une seule envie s'est dégagée :
Afric'Soir !!!!

</p>
Direction notre maquis fétiche, juste à sortie de l'IDS, ou nous avons
retrouvé le chef, surpris de nous revoir après 5 mois... La Brakina et
la Sobbebra ont coulé à flot ce soir là, avec au moins 1 litre par
personne... Manquant d'entrainement, j'ai du faire confiance à Eric pour
finir la fin de ma Sobbebra. Un bon vieux saucisson lyonnais
l'accomagnais.

</p>
Des sentiments bizarres nous ont envahis cette soirée. Etrange sensation
de revenir sur le lieu de notre action de cet été. Sans toute l'équipe.
Mais rien n'a changé pendant ces 5 mois. Les burkinabés autour de l'IDS
sont toujours aussi sympatiques, les burkinabés autour de l'aéroport
toujours autant en quète d'un euro... Le toit du batiment A de l'IDS (ou
on a séjourné 5 semaine cet été) est toujours aussi agréable. Sensations
étranges ce soir là.

</p>
Le lendemain, après une agréable nuit sous la couette, un petite douche
froide vient nous réveiller (ou elle vient à nous, je ne m'en souviens
plus trop...). Pierre vient nous chercher pour aller à l'Université. On
est accompagné également par les onduleurs qui ont fait souffrir notre
dos, et le matériel que nous avons ramené.

</p>
La matinée est consacré à l'état des lieux, au planning de notre semaine
et au sertissage de la salle libre service. 20 ordinateurs ont été
installé en salle libre service, 10 dans la salle de l'IGEDD réservé au
étudiants, 10 doivent être installé pour l'UFR-SEA, et le reste a
quelques problèmes techniques qu'il nous faudra résoudre.

</p>
La première salle a été entièrement équipé en réseau ce matin, les
élèves de l'IGEDD sont devenus experts en sertissage RJ45 ! Les serveurs
ont été mis en place, les switchs aussi. Il reste à connecter cette
salle au réseau de l'université.

</p>
Demain, journée shopping pour Eric et moi, d'abord au village artisanal
puis chez Kano, il va y avoir une razzia dans ce magasin je crois....

</p>
A bientôt pour d'autre nouvelles fraîches !!!

</p>
Eric et Bob

</p>

