Title: Ouaga 2005 : Newsletter 11
Date: 2005-12-23 10:00
Author: julien
Slug: ouaga-2005-newsletter-11

Mais tout d'abord un bref rappel, sur notre projet:

</p>
Nous avons quitté le Burkina Faso, le 11 août, sans avoir pu installer
notre parc informatique, du au retard dans le dédouanage du container
(tranporteur malveillant, lenteurs...) Mais ce n'est pas pour cette
raison, que nous avons chomé durant notre séjour: plus de 100 étudiants
de l'I.G.E.D.D et de l'Université ont été formés par notre équipe. 5
formations leur étaient proposées : Montage /démontage d'un ordinateur ;
Linux ; Open Office ; Internet et sécurité Informatique ; Initiation aux
réseaux

</p>
Le container a finalement été dédouané fin septembre, après 5 mois passé
à la douane. Le matériel a immédiatement été récupéré par le personnel
de l'Université et entreposé à l'I.G.E.D.D. Grâce à nos formations,
Pierre SAMON, technicien de l'IGEDD et Moussa SOUGOTI, professeur à
l'IGEDD et représentant du DPNTIC (Département de la Promotion des
Nouvelles Technologies de l'Information et de la Communication) ont pu
faire l'inventaire du tout le matériel, le tester et l'installer dans
les salles.

</p>
Cependant, dans le soucis de remplir totalement notre mission, nous
avons décidé d'organiser un second séjour pour deux des membres
d'Afric'Edu: Julien BRAS et Eric SCHNEIDER.

</p>
Cette mission s'est déroulée du vendredi 17 décembre au vendredi 23
décembre. Elle a eu pour but de finaliser l'installation du réseau et
d'en assurer la pérennité.

</p>
Voici, un résumé de notre séjour au Burkina Faso:

</p>
Vendredi 16 décembre:

</p>
L'arrivée sur Ouaga était programmée pour 17h30, heure locale, mais une
tempête de neige à New York retarde notre vol de deux bonnes heures.
Finalement, nous retrouvons la voiture de Pierre vers 19h30 heure
locale, et après un petit tour à la BCIAB pour tirer quelques francs
CFA, nous nous retrouvons à l'IDS comme cet été...

</p>
Adama avait prévu le coup en installant des bouts de bois sur chacun de
nos lits, afin de poser les moustiquaires.

</p>
Après ces menues installations, une seule envie s'est dégagée :
Afric'Soir !!! Direction notre maquis fétiche, juste à sortie de l'IDS,
ou nous avons retrouvé le chef, surpris de nous revoir après 5 mois
d'absence... Pour fêter ça, nous avons dégusté les deux délicieuses
bières burkinabées: la Brakina et la Sobbebra, accompagnées d'un bon
saucisson lyonnais. Que du bonheur!!!

</p>
Des sentiments bizarres nous ont envahis ce soir là. Etrange sensation
de revenir sur le lieu de notre action de cet été. Sans toute l'équipe.
Mais rien n'a changé pendant ces 5 mois. Les burkinabés autour de l'IDS
sont toujours aussi sympatiques, les burkinabés autour de l'aéroport
toujours autant en quète d'un euro... Le toit du batiment A de l'IDS (ou
on a séjourné 5 semaine cet été) est toujours aussi agréable. Sensations
étranges ce soir là.

</p>
Samedi 17 décembre:

</p>
Après une agréable nuit sous la couette, un petite douche froide vient
nous réveiller (ou elle vient à nous, on ne s'en souvient plus trop...).
Pierre vient nous chercher pour aller à l'Université. On est accompagné
également par les onduleurs, qui nous ont fait souffrir durant le
voyage, et le matériel que nous avons ramené de France.

</p>
La matinée est consacrée à l'état des lieux, au planning de notre
semaine et au sertissage de la salle libre service.

</p>
Bilan de l'état des lieux :

</p>
20 ordinateurs ont été installés dans cette salle, qui sera ouverte à
tous les étudiants de l'I.G.E.D.D (license et master) et par la suite à
d'autres étudiants de l'Université.

</p>
Un parc de 10 ordinateurs a été mis à disposition des étudiants thésards
de l'IGEDD.

</p>
10 ordinateurs doivent être installés à l'UFR-SEA (Unité de Formation et
de Recherche - Sciences Exactes et Appliquées). Ce département manque
cruellement de matériel informatique; plus de 300 étudiants y
travaillent actuellement et ils n'ont à peine 20 ordinateurs à leur
disposition. Jean KOULIDIATTI, le directeur de l'I.G.E.D.D, nous a donc
sollicité, afin de pouvoir aider ces étudiants, en leur fournissant plus
de ressources.

</p>
Enfin le reste du matériel a quelques problèmes techniques dus au
voyage, qu'il nous faudra résoudre.

</p>
Après ce bilan, nous nous sommes immédiatement attelés au travail. Grâce
à l'aide d'étudiants de l'I.G.E.D.D, nous avons serti tous les cables
réseaux de la salle libre-service. Le serveur et le switch ont ensuite
été mis en place.

</p>
Il nous a resté à connecter cette salle au réseau de l'Université. Mais
après une bonne journée de travail, nous avions envie de retrouver les
bons lits de l'I.D.S.

</p>
Dimanche 18 décembre:

</p>
Journée de "repos" avant une grosse semaine de travail.

</p>
Nous en avons profité pour faire du shopping (afin de faire de
magnifiques cadeaux de Noël). Nous avons retrouver bon nombre de lieux
familiers comme les vitrines de Bronze, le village artisanal...

</p>
Nous avons aussi pu redécouvrir les «joies» de la négociation. Et grâce
à quelques "tours", que nous avons réservés aux impitoyables marchands,
nous avons réussi à faire de bonnes affaires.

</p>
En circulant en ville, nous avons aussi remarqué quelque chose
d'étonnant. Nous étions jusque là habitués aux marchands de babioles,
qui vous accostent en permanence. Mais à cette période de l'année, nous
avons découvert les vendeurs de sapin de Noël et de décorations. Ce qui
est surprenant, c'est qu'ils se balladent en ville, avec 3-4 sapins sous
les bras et le corps chargé de décorations de Noël. C'est vraiment
atypique, de voir ça en Afrique.

</p>
D'ailleurs le soir, lorsqu'ils allument leurs sapins et leurs guirlandes
au bord de la route, cela créé une atmosphère irréaliste. La ville
scintille sous ces lumières... Et on ne vous parle pas des chansons de
Noël, qui passent entre deux «coupé-décalé» à la radio...

</p>
En fait nous avons l'impression d'être en plein mois de juillet alors
que nous sommes qu'à quelques jours de Noël.

</p>
Lundi 19 décembre:

</p>
La mission aujourd'hui a été de connecter notre réseau à internet. En
théorie, cette tache aurait du nous prendre très peu de temps mais c'est
sans compter sur l'organisation africaine.

</p>
Pour celà, il a fallu relier notre serveur au switch qui se trouve dans
un coffret d'une salle proche de la notre. Le problème, c'est que nous
n'avions ni les clés de cette salle, ni les clés du coffret.

</p>
Nous avons donc joué, toute la matinée, au chat et à la souris afin de
réunir la personne qui avait les clés des portes de la salle, ainsi que
celle qui avait les clés du coffret.

</p>
Heureusement, vers midi, nous avons pu finalement avoir accès au
coffret, installer notre switch et établir la connexion avec le serveur.
Du coup, les ordinateurs ont pu être connectés à Internet. Mis à part 4
ordinateurs, le parc informatique, destiné à être en libre service,
fonctionne bien.

</p>
Mardi 20 décembre:

</p>
Après avoir relié la salle au réseau de l'université, il a fallut faire
quelques menues configurations sur chaque machine afin que le parc soit
pleinement utilisé. Une gestion de profil a donc été mise en place afin
de donner à chaque étudiant inscrit, un espace de stockage pour ses
données.

</p>
Les quelques ordinateurs à problèmes ont également été remis à neuf. A
la fin de la journée, on pouvait considerer que la salle libre service
était entièrement opérationnelle.

</p>
Petite anecdote de la journée:

</p>
Depuis hier, les étudiants savent que les ordinateurs de notre salle
sont connectés à Internet. Ce qui a suscité un certain engoument chez
eux. Du coup, pas mal d'entre eux sont venus aujourd'hui "surfer" sur le
Web.

</p>
Le problème, est que même au Burkina Faso, il y a des sites de
rencontre, des tchatts et ne parlons pas de MSN... Du coup, pendant que
nous étions en train de travailler, ils étaient entrain de tchatter sur
Internet...

</p>
Heureusement, qu'il y aura un ingénieur système qui controlera
l'utilisation de cette salle, lorsqu'elle sera en libre service...

</p>
Mercredi 21 décembre:

</p>
Nous nous sommes aujourd'hui attaqués aux ordinateurs, qui ont des
problèmes techniques (environ 8). Ces problèmes sont dus
vraisemblablement au transport et à la longue attente du container à la
douane cet été. Ce sont les ordinateurs qui ont été mis de côté par
Pierre et Moussa, lors de l'installation.

</p>
Nous nous sommes aussi occupés de la réinstallation des 10 ordinateurs,
qui vont être installés dans l'UFR-SEA (Unité de Formation et de
Recherche - Sciences Exactes et Appliquées).

</p>
Etant donné qu'une seule réinstallation nous demande pas mal de temps
(et que souvent les ordinateurs ont des problèmes), nous avons passé une
bonne journée de travail à l'Université. En fait, depuis deux jours,
nous avons passé plus de 11h par jour à l'installation du matériel.

</p>
Du coup, en quittant l'Université ce soir là, nous n'avons vraiment pas
la «patate».

</p>
Nous nous retrouvons donc au 5/5 pour diner. Et à notre grande surprise,
lorsque le chef nous apporte notre commande, il vient avec 3 énormes
plats, remplis de pates, de frites, de pommes sautées, et de viande.
Nous n'en croyons pas nos yeux... Peut être que le chef a deviné que
nous étions pas dans notre plus grande forme. En tout cas, le repas fut
un réel régal...

</p>
Et pour finir la soirée en beauté, nous sommes allés une dernière fois à
Afric'Soir notre maquis préféré, pour boire une Brakina.

</p>
Jeudi 22 décembre:

</p>
Aujourd'hui les étudiants de l'I.G.E.D.D nous ont invité à la remise des
diplomes de la 1ère promotion des étudiants en Licence Professionnelle
en Génie de l'Environnement. Les étudiants que nous avons cotoyés:
Adama, Habib, Alain, Fernand... ont donc fini leur licence.

</p>
Malheureusement, comme la cérémonie a eu lieu dans la matinée, nous
n'avons pas pu y assister, étant donné la quantité de travail qu'il nous
reste à effectuer jusqu'à demain soir.

</p>
Nous en avons profité pour initier Moussa à la gestion des profils grâce
au serveur et finir l'installation des Pcs, destinés à l'UFR.

</p>
Par contre, nous n'avons pas refuser l'invitation au coktail des
étudiants et fêter avec eux la fin de leur formation.

</p>
Cette soirée était parrainée par la marraine de la promotion. Beaucoup
d'officiels y étaient donc invités.

</p>
Celà nous a rappelé un certain 14 juillet à la maison de l'ambassadeur
cet été. Nous avons pu redécouvrir l'empressement africain devant un
buffet. En effet, lorsque les gens ont été invités à se servir, ils se
sont tous précipités sur le buffet.

</p>
Tout le monde se bousculait pour avoir une brochette et une simple
boulette de viande. En 2-3 minutes (montre en main), les plats étaient
expédiés.

</p>
Pour finir la soirée, nous sommes allés redécouvir le plaisir du
«coupé-décalé», en allant dans un maquis, danser avec les étudiants de
l'I.G.E.D.D. Ce faut une soirée formidable...

</p>
Vendredi 23 décembre:

</p>
Dernier jour en Afrique... et oui, ça passe vite, surtout quand les
journées sont aussi chargées!

</p>
Nous finalisons le parc et donnons les derniers conseils à Moussa et
Pierre, afin qu'ils gèrent au mieux le parc.

</p>
Jean KOULIDIATI (directeur l'I.G.E.D.D et vice-président de
l'Université) nous invitent dans la soirée, à fêter l'accomplissement de
notre projet.

</p>
Et notre départ est prévu à 21h à l'aéroport de Ouagadougou.

</p>
Conclusion:

</p>
Voilà, cette dernière newsletter met fin à l'installation de notre parc
informatique à l'Université de Ouagadougou. Dès janvier 2006, les
étudiants pourront accéder à la salle libre-service. Les thésards ont
déjà une dizaine d'ordinateurs à leur disposition et les étudiants de
l'UFR-SEA verront bientôt arriver du matériel informatique. Bien
entendu, nous allons rester en contact avec Pierre et Moussa, afin de
les aider dans la maintenance du parc.

</p>
Pour nous, cette expérience fut formidable. Elle nous a permis de nous
investir dans une mission humanitaire et nous rendre utile dans un tel
projet. Nous avons beaucoup reçu da la part des Burkinabés et ce projet
fut aussi une bonne leçon de vie.

</p>
Nous espérons donc vous avoir fait partager une partie de notre séjour.
A travers ces newsletters, nous avons souhaité vous donner envie de
venir en Afrique, découvrir sa population chaleureuse et sa culture.

</p>
Nous vous souhaitons de joyeuses fêtes à toutes et à tous ; et avec un
peu d'avance, tous nos meilleurs voeux pour la Nouvelle Année.

</p>
Afric'Edu Team,

</p>
de Ouaga : Eric (Communicateur) et Julien (Bob)

</p>

