Title: Ouaga 2005 : Newsletter 9
Date: 2005-08-13 09:00
Author: julien
Tags: newsletter, Ouaga 2005
Slug: ouaga-2005-newsletter-9

Samedi 6 août :

</p>
Dernier week-end sur Ouagadougou. François voulait partir à Nazinga, une
réserve naturelle située au Sud du Burkina Faso. Il part donc en
compagnie de Baptiste et Amélie, deux compatriotes français en stage et
leur chauffeur. Le samedi est consacré à la route jusqu'à Nazinga, puis
le réveil est matinal pour observer toute sortes d'animaux : antilopes,
serpents, éléphants et phacochères. Il en revient le lendemain les yeux
pleins de souvenirs... Le reste de l'équipe décide de passer son samedi
après-midi dans l'eau apaisante de la piscine de l'hôtel Ricardo, suivi
par un dernier restaurant aux 'Bougainvilliers' incluant la baignade
après le délicieux repas.

</p>
Dimanche 7 août :

</p>
Journée passive pour la majorité de l'équipe. On se repose en espérant
se fatiguer lors de l'arrivée prochaine du conteneur.

</p>
Lundi 8 août :

</p>
Coup de téléphone de la mairie dès 9h, le conteneur sera ouvert ce après
midi dans la cour de la mairie. Soulagement pour toute l'équipe, ce sont
les meilleures nouvelles que nous avions eu depuis longtemps ! Nous en
profitons pour peaufiner les derniers détails avant l'arrivée des ordis
: trous dans les murs pour passer les câbles, pose des derniers prises
électriques... Nouveau coup de téléphone après le déjeuner, vers 15h :
la mairie nous annonce qu'un intermédiaire n'a pas été payé par le
transporteur français, et que celui-ci fait bloquer le conteneur en
douane tant qu'il ne sera pas payé. Coup de tonnerre dans l'équipe : le
moral retombe au plus bas après l'euphorie du matin. Malheureusement, il
nous faut rapidement préparer l'inauguration de la salle, échéance
prévue de longue date. Les étudiants ayant suivi les formations ainsi
que les officiels de l'université y sont conviés. La presse et la
télévision burkinabè sont également invités à cette cérémonie. En
présence du directeur adjoint de l'UFR/SEA, du directeur adjoint de
l'IGEDD, du directeur adjoint de l'université, nous avons expliqué notre
projet et les difficultés que nous avons rencontré. Ensuite, nous
remettons aux étudiants des attestations correspondant aux formations
suivies. La cérémonie se termine autour d'un verre, conformément aux
traditions burkinabè ! Nous finissons notre journée en comité restreint,
en compagnie des nos compatriotes habitants à l'IDS (Matthieu et
Marlène) ainsi que d'un autre Matthieu, administrateur du centre
numérique francophone (unité faisant partie de l'AUF - l'Agence
Universitaire de la Francophonie). Cette personne pourra exercer un
appui temporaire dans le cas de l'installation de la salle par le
personnel de l'IGEDD.

</p>
Mardi 9 août :

</p>
Après les désillusions de la veille, l'équipe n'a plus aucun espoir de
voir arriver le conteneur avant le départ, mercredi soir. De plus, le
temps semble aussi être contre nous avec une pluie matinale nous
bloquant jusqu'à 10h à l'IDS. On en profite pour régler les derniers
détails avant notre départ. Le soir, averti de notre probable passage
sur la RTB, la télévision officielle du Burkina Faso, on se pose devant
une télévision pour le journal de 20h. Après quelques nouvelles assez
positives, vient un reportage sur une association française venant
apporter matériel et formations aux étudiants burkinabè ! Malgré la
déception de ne pas voir nos ordinateurs, nous avons le plaisir de voir
que notre passage ici ne sera pas passé inaperçu.

</p>
Mercredi 10 août :

</p>
Dernier jour sur la terre du soleil.... La matinée est consacré au
rangement des chambres, et à la préparation des valises. Nos
compatriotes français, Matthieu et Marlène, qui habitent le même
bâtiment que nous sont découragés à l'idée de nous voir partir : il leur
reste un mois de stage dans des conditions pas toujours faciles. Le
stagiaire est très mal considéré, et la politesse n'est pas une habitude
très courante. Ils ont appréciés pendant un mois notre présence au sein
du bâtiment et notre départ va changer les habitudes prises ensembles.
On en profite pour échanger nos adresses, et on prend également en
charge quelques kilos de bagages : Air Algérie nous permet de
transporter 40kg par personne, ce qui représente le double des
compagnies traditionnelles ! En soirée, on se réunit tous autour de
succulentes brochettes, servies dans notre maquis favoris, l'Afrique
Soir. Les étudiants de l'IGEDD, les compatriotes, et toute l'équipe
prennent leur dernier repas commun avant le départ pour l'aéroport.
Toute la troupe embarque dans la camionnette (13 personnes + quelques
centaines de kilos de bagages...) pour un court trajet sous la pluie,
avant les adieux finaux et l'attente du décollage.

</p>
Jeudi 11 août :

</p>
Le vol en 737 décolle vers 00h15 direction Bamacco pour une escale, puis
Alger où l'on attend pendant presque 3h la correspondance vers Lyon. Un
767 nous emmène alors, avec 30 minutes de retard vers notre destination
finale. Là, le choc est brutal. Deux civilisations se rencontre en
l'espace de deux jours, on a du mal à se rattacher à la réalité
française. Tout paraît aseptisé, rangé, propre... Les retrouvailles avec
la famille nous rappellent qu'on est enfin revenu sur l'autre monde.

</p>
A tout ceux qui nous ont soutenu, aidé, consolé pendant notre projet,
nous tenons à leur dire MERCI. Je pense entre autre à Michel CLERC,
notre premier contact en mai 2004, la mairie de Lyon, nos sponsors, les
partenaires locaux et bien sûr nos lecteurs qui nous ont soutenu par des
messages d'amitiés pendant ces 5 semaines...

</p>
Inch'Allah, bon vent à tous !

</p>

