Title: Ouaga 2005 : Newsletters
Date: 2005-07-07 10:00
Author: julien
Tags: newsletter, Ouaga 2005
Slug: ouaga-2005-newsletters

Bonjour a tous !

</p>
Toute l'équipe d'Afric'Edu promo 2006 : Martin, Arnaud, Anne, Clémence,
Eric, Julien, François et Jérémie , vous donne les premières nouvelles
de notre arrivée sur le sol africain...

</p>
Nous sommes bien arrivés à Ouagadougou! La température à l'arrivée était
de 27 degrés à minuit (2h du mat en France)! Le voyage a cependant été
assez (voir très) long : beaucoup de turbulences (Arnaud et Julien se
sont bien accrochés pour leur baptême de l'air) et une escale à Alger de
6h dans la zone internationale. Nous n'avons donc pas pénétré en
Algérie, sauf Eric qui est allé sous escorte récupérer quelques
médicaments pour ses oreilles (fragiles...) suite à la dépressurisation.
Enfin, nous sommes arrivés à Ouagadougou avec une heure de retard, mais
l'accueil, par les étudiants, n'en a été que plus formidable !!!

</p>
Apres chargement des bagages, Arnaud et Eric on fait un tour dans la
ville en mobylette car la camionnette était pleine. Nos premières
impressions de la ville la nuit : Une très grande pauvreté (bidonvilles
et taudis) mêlée à une joie de vivre et une ambiance très festive. Le
contraste nous a vraiment surpris et le dépaysement a été vraiment total
!

</p>
Concernant l'accueil, cela est vraiment très au delà de nos attentes!
Nous avons des chambres de 4 lits pour deux personnes (par chambre),
avec ventilateur au plafond, clef etc... Les douches et wc sont propres.
Nous logeons de plus dans une sorte de grande résidence pour les
personnes de l'université avec gardiens permettant une bonne sécurité.

</p>
Nous avons de plus été accueillis par deux français (Matthieu et
Marlène) en stage à Ouaga depuis plusieurs mois qui nous on beaucoup
parlé de la vie ici et donné de nombreux conseils.

</p>
Aujourd'hui, nous avons pris le petit déjeuner en ville (thé bouillant +
sandwich avec de l'omelette huilée à l'oignon au milieu). Jérémie a même
trouvé de la viande sous forme de mouche dans son omelette et des têtes
de chèvres coupées quelques heures avant (et les odeurs associées)
trônaient devant l'entrée du maquis (restaurant). Personne n'est encore
malade, espérons que nous nous habituerons bien! Mais avec l'Intetrix
pris matin et soir cela devrait bien réduire les risques!

</p>
Après avoir réglé les divers problèmes administratifs (passage à
l'ambassade (donc en territoire français !!)) et passage à la banque
pour faire du change (nous sommes millionnaires en francs CFA !!! :) )),
nous avons dégustés notre premier vrai repas local (du riz sauce ragoût
pour tout le monde sauf François qui a goutté aux brochettes et petits
pois à la sauce (très très) épicée !! (c'est pas pour les « biiiip ») !

</p>
En plein jour, notre vision de la circulation a vraiment changée !!! Des
vélos, des motos à ne plus savoir qu'en faire et c'est de la conduite
dans tous les sens au feeling local! Au niveau des animaux, le premier
contact a été établi! Il y a de nombreux geckos et autres gros lézards
partout mais ils sont totalement inoffensifs. Des vautours planent aussi
dans le ciel, et dans les rues il y a partout chèvres (parfois
embarquées à califourchon sur les mobylettes), ânes, poules et autres
volailles.

</p>
Cet après-midi, nous avons eu notre premier contact avec Jean
Koulidiati, (président de l'IGEDD) qui nous a accueilli comme des rois
avec champagne et autres bières locales ! Nous avons ainsi visité nos
futures salles de travail ! Tout notre projet se présente sous le
meilleur jour possible mis à part le fait qu'un container se trouve
encore à la douane mais cela n'est qu'une question de jours !

</p>
Ce soir nous allons finir notre installation et profiter pleinement d'un
repos bien mérité !

</p>
Toute l'équipe d'Afric'Edu vous souhaite une bonne soirée et vous
remercie pour tout le soutient que vous nous avez apporté tout au long
de l'année !

</p>

