Title: Ouaga 2005 : Newsletter 7
Date: 2005-08-04 09:00
Author: julien
Tags: newsletter, Ouaga 2005
Slug: ouaga-2005-newsletter-7

Formation thème 1: François & Eric

</p>
Le but de cette formation était de comprendre le fonctionnement d'un
ordinateur et l'architecture générale d'une unité centrale (Bios,
processeur, chipset,...). Cette formation se déroulait sur une journée
avec une partie théorique d'environ 2h30. Ensuite , pour mettre en
pratique le cours, nous leur faisions démonter une unité centrale, afin
de reconnaitre les différents composants (carte mère, processeur, cartes
d'extension, etc...) puis remonter à l'identique l'unité centrale. Et
enfin, de mettre en route l'ordinateur pour vérifier d'une part si le
montage avait bien été fait et d'autre part pour avoir un apperçu du
bios et du démarrage du système d'exploitation.

</p>
Nos impressions sur cette formation: En ce qui concerne la partie
théorique, nous avons constaté qu'au début de la formation, les
étudiants étaient assidus, ils suivaient avec attention notre formation.
Mais au bout d'un certains temps (environ 1h), ils commencaient à avoir
du mal à rester concentrés. Certains s'endormaient même devant nous, ce
qui nous amusait... En fait, ils commençaient toujours par s'avachir sur
leur siège, clignaient des paupières, et c'était le trou noir... Mais il
faut aussi préciser que le cours théorique était assez poussé pour des
personnes de niveau très variable. Donc il est assez difficile pour des
étudiants, qui n'ont jamais touché un ordinateur de leur vie,
d'assimiler toutes les connaissances que nous leur dispensions alors que
certains venaient de DEA et posaient des questions.

</p>
Sinon, en ce qui concerne la partie pratique, cette dernière se passait
toujours bien. C'est à ce moment que nous constations qu'ils avaient
retenu une bonne partie de la formation théorique. En plus, ce moment
était toujours convivial, il y avait un réel échange des deux cotés.

</p>
Pour conclure, nous sommes réellement satisfaits d'avoir effectué cette
formation, pour l'intérêt qu'elle a suscité chez les étudiants et les
connaissances que nous avons pu leur apporter.Cela a de plus permis à
beaucoup de s'interesser à l'informatique et nombreux nous on dit qu'ils
comptaient approfondir cela par d'autres moyens.

</p>
Formation thème 2 : Jérémie

</p>
Etant donné que les salles que nous installons auront comme système
d'exploitation MandrakeLinux (nouvellement Mandriva), une petite
formation Linux des étudiants s'imposait. Le but de cette formation
était de comprendre le fonctionnement de Linux, et de pouvoir se
débrouiller avec les commandes de bases, et d'avoir des notions
d'administration. Cette formation se déroule sur deux jours, et était
ouverte seulement aux gens ayant déjà touché un ordinateur (pour ne pas
passer une demi journée à expliquer le fonctionnement de la souris). Peu
d'étudiants étaient intéressés par cette formation, donc on a pu former
des petits groupes conviviaux, afin d'apprendre dans la joie et la bonne
humeur ! Malgré la masse d'information apportée pendant cette session,
les étudiants restaient attentifs et curieux (de vrais élèves comme on
en trouve pas en France ;) ). Pour les initiés, le plan du cours est :
I. Généralités sur Linux (historique, architecture, ...) II. L'interface
graphique et les consoles III. Navigation dans les dossiers, création et
suppression de répertoires IV. Visualisation et modification de fichiers
textes V. Copie, déplacement, et suppression de fichiers VI. Montage des
périphérique & fstab VII. Gestion des utilisateurs et des groupes VIII.
Gestion des permissions des fichiers et des répertoires IX. Gestion des
processus X. Connection distante par ssh XI. Installation de Linux

</p>
Je n'ai pas la prétention de penser que tout le monde a tout retenu,
mais ils possèdent désormais une base Linux, et sauront s'adapter par la
suite avec un minimum de documentation. Je laisse sur un serveur de
l'université des pages internet reprenant l'ensemble de la formation,
avec des exemples.

</p>
A la fin de la session, les étudiants ont réaffirmé leur intérêt pour
Linux et leur envie d'aller plus loin !

</p>
De plus, j'en ai profité pour convertir Moussa, et suis en train
d'installer Linux sur son PC personnel ... :-)

</p>
Formation thème 3: Martin & Anne

</p>
Cette formation a pour objectif d'apprendre les bases du traitement de
texte (OOWritter) , du tableur(OOcalcl) et de Impress (équivalent Power
Point). Nous avions preparé un Tp par logiciel. Notre premiere surprise
a été de decouvrir que les étudiants n'avaient, pour la majorité, jamais
touché un ordinateur. Il a donc fallu revoir à la baisse nos objectifs.
Cependant, même si la formation prend plus de temps que prevu, les
éleves ont l'air content de pouvoir decouvrir des logiciels de
bureautique. Tout c'est bien passé également pour les formateus, mais
patience a été notre mot d'ordre pour cette semaine enrichissante.

</p>
Fomation thème 4 : Internet : François et Arnaud

</p>
Cette formation se décompose en trois parties :

</p>
- présentation générale d'internet,  
- la sécurité informatique,  
- Pratique d'internet et des messageries.

</p>
La première formation se passe admirablement : élèves attentifs (pour la
plupart) malgré les ordinateurs déjà allumés. Le timing est respecté
jusqu'à la partie pratique. Alors que ceux ayant déjà pratiqué foncent
vers leur courrier ou autres sites thématiques, les débutants sont
toalement déboussolés. Le calvaire est réel lorsque nous leur demandons
de créer leur adresse mail sur le site yahoo.fr. La sanction est
immédiate : plus de 2h pour créer 5 adresses mail. Nous devrons donc
revoir le planning de notre soirée désormais bien avancée et aussi
supprimer quelques sujets un peu complexes afin de finir dans les temps.
Feront frais de ce retard la notion de FTP et la présentation des
messageries instantanées et des messageries en général. La seconde
formation est plus houleuse. Les mêmes élèves reviennent juste pour
naviguer sur le net et 5 min après le début de la formation, juste 2
personnes écoutent (on se serait cru en cours d'autom :-) ). Des
dispositions sont alors immédiatement prises : cours bâclé et réponses
plutôt "abruptes" aux questions posées. Les ordinateurs seront sans
doute eteints lors de la prochaine formation... à moins qu'une pluie
salvatrice ne vienne couper internet..... Comme quoi les élèves
inattentifs ne sont pas que français...

</p>
Les élèves nous font part de leur remarques : parties théoriques un peu
lourdes.... sans doute notre vision de la formation et la leur sont
quelque peu différentes. Certains ont du se croire dans un cyber-café...

</p>
Jeudi 28 juillet

</p>
En début d'après midi, nous avons eu la visite de deux personnes de MAE,
un de nos sponsors financiers. Nous leur avons fait part des actions que
nous avions menées jusqu'à maintenant, de nos déboires pour le conteneur
et nous leur avons fait visiter la future salle libre service. Elles
sont également allées faire un tour aux formations. Elles paraissaient
plutôt satisfaites de notre travail.

</p>
Le soir, nous sommes allés dîner avec Baptiste et Amélie au "Cyber
frites", un fast food un peu gras où nous avons "dégusté" des hamburgers
frites : ça change du riz sauce!! Mais nos estomacs (pas tous), habitués
à manger moins gras ont eu du mal à digérer!! Ensuite, soirée photo de
Bobo chez Baptiste et Amélie qui habitent un appartement plutôt bien
pour le Burkina.

</p>
Vendredi 29 juillet

</p>
Aujourd'hui, les papiers de connaissement du conteneur sont enfin
arrivés à la douane. La procédure de dédouanement peut donc commencer.
On espère avoir les ordis mercredi ou jeudi prochain...

</p>
Après les formations, nous avons organisé un débats avec les étudiants
africains. Les thèmes proposés étaient : mode de vie en France/Burkina,
vie étudiante en France/Burkina, relations hommes/femmes, place de la
femme en Afrique.

</p>
Nous avons commencé à débattre sur la vie étudiante, mais rapidement le
débat a dévié sur les relations hommes/femmes. Nous avons regretté qu'il
n'y ai pas d'étudiantES pour nous donner leur point de vue. Tous les
Burkinabés étaient d'accord : la femme est inférieure à l'homme!!! Ce
qui n'a pas manqué de faire réagir Anne et Clémence qui ne partageaient
pas tellement cette opinion!

</p>
A travers cette discution, nous nous rendons compte des grosses
différences entre nos deux cultures : la polygamie (pour les hommes bien
entendu!), le "droit" de battre sa femme si elle s'est mal comportée,
l'inexistence de marque d'affection dans un couple en public, l'amour
existe-t-il vraiment ici? Jusqu'à présent, les familles se mettaient
d'accord pour marier leur enfants, ce qui unissait les familles par un
lien très fort et qui engageait leur honneur. Il n'y avait donc pas de
refus possible pour les enfants car ce serait le déshonneur pour leur
famille. Ce qui n'est pas sans rappeler nos coutumes d'il y a un
siècle!!

</p>
Cependant, on note une évolution des moeurs : les étudiants ne veulent
pas que leur famille leur impose une femme, certains refusent la
polygamie, et ils espèrent aimer la femme qu'ils choisiront (mais
l'homme reste quand même supérieur...).

</p>
Samedi 30 juillet

</p>
Journée shopping : razzia au village artisanal et chez les Maliens.
Après une courte grass'mat, nous avons pillé le village artisanal, tel
un essaim de criquets pélerins. Nous avons rempli nos sacs de souvenirs
de toute sorte (objets en cuir des Touaregs, bijoux des Nigériens,
statues de bois, djembés et bibelots en fils de fer des Burkinabés).
Déjeuner de pâtes à notre maquis fétiche, le 5/5.

</p>
Vers trois heures, nous nous sommes rendus chez les Maliens : ce sont
des artistes du batik, tissu peint de façon artisanale représentant des
scènes de la vie quotidienne en Afrique. Résultat des courses : tout le
monde est reparti avec au moins un batik, et beaucoup pour certains.
Retour au "Cyber frites" avec Mathieu et Marlène pour se
"ré-européaniser" un peu : même menu, même sanction pour l'estomac
(enfin pour certains estomacs)!! Arnaud, Jérémie, Eric, François et
Mathieu sont restés en ville pour aller boire un coup dans un maquis.

</p>
Dimanche 31 juillet

</p>
Martin, Julien, Anne, Eric et Clémence se sont levés plus tôt que les
autres pour aller faire un tour de Ouaga en camionette. On est allé à
"Ouaga 2000", le nouveau quartier asceptisé : les maisons et jardins
magnifiques des ambassadeurs et autres organisations internationales,
les prochains bâtiments des administrations et même une mini tour eiffel
sur une avenue large comme les Champs Elysées! On a continué par la
visite de la cathédrale de Ouaga : c'est un édifice de type européen,
rien à voir avec le style d'ici. Elle a été construite par un évêque
français dans les années 30, mais elle n'a jamais été achevée. Julien
s'est fait interpelé par des pseudo gardes qui voulaient le faire payer
(cher!) pour la photo qu'il venait de prendre... après moultes
négociations, il les a envoyé paître (pour rester poli!).

</p>
Après-midi piscine pour les garçons ainsi que Mathieu et Marlène,
détente en ville pour Anne et Clémence. La piscine équipée d'un
plongeoir était presque vide après leur départ... Les garçons auront le
plaisir de découvrir (ou redécouvrir) le fait d'être un homme blanc au
milieu de la population noire. En effet, une jeune demoiselle a fait
valloir ses meilleurs atouts afin de perturber le flegme "britannique"
de nos neo-africains. La pauvre n'a pas du se rendre compte que son
maillot de bain ne résistait pas à ses plongeons à répétition. Deuxième
épisode caniveau pour le groupe : Julien a trouvé le moyen de tomber
dans un caniveau (dans un endroit éclairé) lors d'un grand moment
d'inattention (il devait penser à son ordinateur...).

</p>
Voila pour nos aventures de cette semaine.

</p>

