Title: Ouaga 2005 : Newsletter 2
Date: 2005-07-12 09:00
Author: julien
Slug: ouaga-2005-newsletter-2

Bonjour à tous,

</p>
Voici la suite de nos aventures!

</p>
Vendredi 08/07 : repas de midi dans le maquis "La ligaze" : au menu,
asticots à la sauce tomate!! comment couper la faim à une équipe
française (Arnaud a commencé son régime!!). notre première tempête de
sable : on etait tranquillement en train de discuter dehors quand un
grand nuage de sable rouge nous est tombé dessus : rafales de vent en
pagaille, puis la pluie (salvatrice pour nous autres européens!!). Le
soir, on a participé a une petite fête organisée par les étudiants pour
cloturer l'année. Etaient présents : élèves (anciens et actuels),
professeurs et direction. Après quelques discours, le service a commencé
: Anne et Clémence se sont fait prier de bien vouloir aider les
etudiantEs à servir les hommes... quelle bande de matchos : on voit bien
que les mentalités n'ont pas évolué comme chez nous!! au menu du repas :
brochettes épicées et boulettes de viandes, poulet grillé, cacahuètes et
beignets. On a fait le tour de la table pour se présenter un par un aux
professeurs et aux anciens. Nous voulions aller faire un tour à un
concert de musique traditionnelle, mais les étudiants nous ont demandé
de rester pour ne pas contrarier l'assemblée... Pour rentrer, les
étudiants nous ont pris en mobylette : manque de bol, les militaires
procédaient à une rafle, suite au vol d'une mobylette (une aiguille dans
une botte de foin ;) ). Donc on s'est fait arrêter avec contrôle de
papiers pour les africains. On a pu voir l'omniprésence et la force de
l'armée ici (aucun moyen de négociation devant leur air supérieur).
Pendant ce temps, la mobylette d'Arnaud a crevée, et François a fait un
périple à fond la caisse dans les pistes sombres pour éviter les flics
et l'amende due à l'absence de feu arrière.

</p>
Ici, les gens se lèvent avec le soleil (entre 5h et 6h du mat'), font la
sieste de 12h a 15h (c'est le début de la soirée) et se couchent très
tard (on comprend mieux pourquoi les gens vivent au ralenti la
journée!).

</p>
Samedi 09/07 : réveil a 8h30 pour une petite douche qui s'est soldée par
un semi échec pour Eric qui a attendu l'eau 1/4 d'heure avant de pouvoir
se rincer! On a decidé de prendre tous les jours notre petit dej' a la
cafet' de l'IDS : pain, beurre, lait concentré, chocolat en poudre, thé
et café tous les matins! Bain de foule dans le grand marché : à peine
arrivés sur le parking, on a été sollicité pour nous guider. C'est dur
d'être blanc ici! Les étudiants nous ont appri à négocier les prix, mais
nous ne sommes pas toujours arrivés a nos fins: Anne a essuyé 2 échecs
pour ses chaussures apres deux tours du marché (ils l'ont prise pour un
blanche ;) ). Heureusement, Martin et Jérémie ont acheté un pagne pour
se faire une chemise et un patalon, Eric a négocié deux ceintures.
Après-midi lessive pour Anne, Clémence et Julien: on a commencé à 15h,
petite coupure d'eau de 2h (bien entendu quand les vêtements étaient
plein de lessive...!). le mot d'ordre de la journée : patience! Petit
tour au cyber pour Anne et Julien : malheureusement, Julien n'a toujours
pas réussi à voir ses mails! Anne et Clémence sont allées se promener
seules dans notre quartier : on se sent vraiment en securité, on ne subi
aucune sollicitation de nos voisins à part les signes de la main et les
"Nassala Nassala" (blanc en Mooré, dialecte du Burkina) des enfants.
Pour la soirée, on est allé avec Mathieu et Marlène au "Verdoyant",
resto français rempli de blancs (mais où se cachent-ils toute la
journée???). On s'entasse à 6 (plus un autre client et le chauffeur)
dans un taxi croulant (ici les voitures ont une deuxième vie : jauge
d'essence toujours à 0, compteurs HS). Quel plaisir de manger une pizza
ici! Mais la note etait plus élevée que toutes les dépenses depuis qu'on
est ici! De retour a l'IDS, Martin, Anne et Clémence ont participé à une
fête catholique (chants et danse, on a même essayé!), pendant que
Francois, Eric et Julien sont allés se frotter aux Africaines en dansant
le "couper-décaler", la danse d'ici. Nous n'avions jamais vu la Ligaze
bondée comme cela! Après quelques instants d'hésitation, la bière "flag"
ou "castel" 66cl à 650 FCFA (soit 1euro) aidant, nous avons commencé à
danser sous les regards amusés de l'ensemble du bar! Arnaud, quant à
lui, sous l'oeil vigilant de Jérémie, tentait de digérer (dans sa
chambre) tant bien que mal sa pizza "Gourmande". Il a attendu notre
retour pour la vomir par dessus la rambarde du premier étage devant
notre regard moqueur : le bruit a même fait sortir de leurs chambres les
Africaines de l'étage qui ont aussi regardé le spectacle, le sourire aux
lèvres... Belle démonstration de la fragilité du français en Afrique!!
On a moins rigolé quand il a fallu camoufler son reste de pizza...;)

</p>
Dimanche 10/07 : grass' mat' bien méritée pour les danseurs, écourtée
pour certains par la pluie diluvienne qui est tombée pendant 2h. Brunch
à la cafet' et départ pour l'hôtel "l'Indépendance" (3 étoiles!!) où la
piscine nous attendait sous les palmiers pour la modique somme de 2000
FCFA par personne... On aurait presque pu se croire en France, à part
les matelas qui sentaient le moisi (peut-être des puces!!). Nous avons
partagé une bonne glace avec Baptiste et Emilie qui sont en stage à
Ouaga. C'était notre après-midi touriste! Pour dîner, on tente une
excursion (K-Way et lampe torche) sous la pluie torrentielle au maquis
en face de l'IDS. Le patron a essayé de nous rouler (on est blancs..),
nous avons mangé des pâtes en sauce succulentes (on ferait pas mieux en
France!). Le chef nous dit qu'il était cuisinier à l'aéroport d'Abidjan
auparavant... on reviendra surement!!

</p>
Demain lever à 7h pour attaquer le boulot à l'IGEDD!...

</p>

