Title: Yaoundé 2007 : Newsletter 3
Date: 2004-07-26 11:00
Author: julien
Tags: newsletter, Yaoundé 2007
Slug: yaounde-2007-newsletter-3

Bonjour à tous et en particulier coucou à ma maman !!!

</p>
Quelques petites nouvelles des membres d'AFRIC'EDU en « vacances » au
Cameroun. Lors de l'écriture de la dernière newsletter, nous n'avions
toujours pas nos chers ordinateurs. C'est désormais chose faite. Ils
sont arrivés de Douala vendredi dernier en début de soirée. A noter
qu'il a fallu que nos chers responsables informatiques se donnent corps
et âme à cette mission pour laquelle ils ont du faire plusieurs allés et
retours de Yaoundé à Douala. Environ 3 à 4 heures de bus séparent ces
deux villes.

</p>
Toute l'équipe c'est alors mise au travail pour que ces 60 machines
soient prêtes à temps pour le début des formations pratiques (30 par
salle, dont une seule climatisée pour l'instant; le dossier de
financement étant encore à l'administration... Et moi qui trouve que
l'administration est parfois lente en France, je vais réviser ma
copie!).

</p>
Les machines ayant toute été installées durant le week-end, les
formations pratiques ont donc commencées lundi matin pour se poursuivre
jusqu'à la fin du séjour. A la suite des cours théoriques, les 300
stagiaires d'afric'edu vont maintenant suivre, en deux jours, une
formation à l'utilisation des outils de traitement de texte et de
tableur avant une dernière partie sur la recherche Internet. Notre
formation était très attendue, en effet les élèves ont peu accès à
l'outil informatique (un cyber est au sein de l'université avec 15
ordinateurs pour les 3000 étudiants). Beaucoup ne l'avaient jamais
utilisé. Pour leurs rapports de stage, thèses et autres les étudiants
font appel à des secrétariats informatiques.

</p>
Les deux salles informatiques sont donc en fonctionnement avec 4
formateurs d'Afric'Edu dans chacune d'elles. Autant dire que nous avons
du travail et que gérer 300 élèves, plus tous les retardataires qui
voudraient intégrer la formation aux cours, n'est pas de tout repos. En
effet, beaucoup d'étudiants de l'ENS ne croyaient pas à ce projet mais
on été forcés de constaté dès l'arrivée des ordinateurs qu'avec l'aide
du groupe d'étudiants de l'ENS nous avions atteint nos objectifs.
Certains nous ont même demandé si, sans avoir suivi les formations, ils
pouvaient tout de même prendre un ordinateur !!! Imaginez nos réponses.

</p>
Voilà pour ce qui est du travail pour le projet.

</p>
Grâce au groupe d'étudiant avec qui nous avons correspondu toute
l'année, nous restons une bande de jeune en vacances et profitons de nos
rencontres et de quelques anecdotes. Mardi dernier, nous sommes allé à
Kribi pour la journée. Cette station balnéaire camerounaise est à 3
heures camerounaise de car. En réalité, il faut plutôt 4 heures et le
voyage... Au passage, il faut savoir éviter d'être assis sur le banc au
dessus des roues, évitez les coins du van sujet à quelques fuites d'eau,
avoir de bonne oreille pour supporter la musique africaine et le bruit
du van durant tout le trajet, ne pas craindre le chaud, les crampes et
avoir ses papiers... Nous nous sommes fait arrêter 4 fois rien que pour
ce voyage... Tous ça parce qu'ils ont vu des blancs dans le bus et
veulent à tout prix des sous... Mais on n'a rien payé puisque nous
sommes toujours en règle !

</p>
Lorsque vous n'êtes pas en règle au Cameroun : par exemple prennons le
cas d'un taxi en surcharge (soit plus de 7 ou 8 personnes dedans),
l'argent à donner aux policiers est fixe et il vous laisse ensuite
repartir sans soucis... Il en est de même si vous êtes plus de trois sur
une moto (certain de l'assoc ont essayé et c'est assez amusant)

</p>
Revenons à notre voyage à Kribi. Une petite journée de détente qui a
fait du bien à tous le monde, histoire de sortir de Yaoundé et de
partager d'autres moments ensemble. D'ailleurs, tout le monde c'est
baigné, sauf deux petites frileux dont je ne citerai pas le nom.

</p>
Ce week-end, nous partons dans le sud et pourrons vivre encore de
nouvelles aventure dans ce pays accueillant et chaleureux.

</p>
Nous vous en parlerons plus en détail dès notre retour.

</p>
A bientôt,

</p>
L'équipe d'afric'edu.

</p>
PS : Pour rassurer ceux qui se font du souci pour nous ! Personne n'est
encore vraiment malade, certain ont quelques soucis de digestions mais
rien de vraiment grave. Les médicaments sont très peu utilisés, à part
notre cher antipalu que nous prenons en coeur chaque soir.

</p>

