Title: Yaoundé 2007 : Présentation 1
Date: 2007-02-22 06:52
Author: julien
Tags: Yaoundé 2007
Slug: yaounde-2007-presentation-1

Un petit mail pour vous tenir au courant de ce qui se passe dans
l'assoc. Comme  
vous le savez certainement nous nous préparons à aller à Yaoundé, la
capitale du  
Cameroun. L'objectif cette année est d'installer au moins une
soixantaine  
d'ordinateurs à l'ENS qui compte plus de 8 000 étudiants pour seulement
20 PCs à  
ce jour. Nous sommes en contact là-bas avec les personnes du
laboratoire  
d'histoire et géographie, qui ont formé un groupe spécialement pour
préparer  
l'arrivée du projet, et qui sont sur-motivés (c'est même parfois nous
qui avons  
du mal à les suivre) !! Nous achèterons bientôt les billets d'avions,
peut-être  
à des prix très intéressants car nous sommes en contact avec le
président de la  
Cam'Air qui s'avère être le père de Louis NGAMO, un 3A à l'Ecam. Nous
partons 5  
semaines de début juillet à mi-août, l'ENS organise une grande réception
pour  
notre arrivée, en présence notamment du ministre de l'enseignement
supérieur.

</p>
Côté matériel, ça avance. 40 UCs sont prêtes et 70 écrans ont été
testés. Par  
contre sur le plan financier c'est comme tous les ans : c'est la dêche
!!! 7 000  
€ sur le compte pour un budget de 20 000 €, ce n'est pas encore gagné !  
Évidemment on compte pas mal sur le MAE, mais aussi sur des partenaires
privé  
comme TOTAL que nous recevons bientôt à l'Ecam pour une rencontre et de
qui on  
espère obtenir 4 000€.

</p>
Enfin, vous en avez peut-être entendu parlé mais Afric'Edu a eu son
heure de  
gloire puisque l'assoc a fait l'objet d'un article dans le Progrès du 5
février  
(en pièce jointe de ce mail),et d'un reportage sur le 6 minutes régional
de M6  
deux jours après (le temps que le journaliste emballé par l'article du
progrès  
vienne filmer dans les locaux et monte le reportage). Vous pouvez encore
voir le  
reportage sur !!!

</p>
Sinon nous essayons de constituer un dossier avec les contacts et
adresses de  
toutes les écoles et universités des projets antérieurs pour un meilleur
suivi  
dans les années à venir. En effet le manque de suivi à long terme est
notre plus  
grand point faible et nous essayons d'y remédier. Nous espérons nous
rendre à  
Douala cet été pour voir ce qui reste d'un de vos projets. Mais ce n'est
pas  
toujours évident de retrouver trace de ces informations, donc ce serait
sympa si  
vous pouviez nous envoyer celles de votre année !

</p>
Bonne continuation à tous !

</p>
Fanny et Marie  
Communication Afric'edu 2007

[2007 article leprogres.pdf]({filename}/files/2007%20article%20le%20progres.pdf)