Title: Kaya 2008 : Newsletter 2
Date: 2008-07-09 14:11
Author: lyonel
Slug: kaya-2008-newsletter-2

Bonsoir à tous, voici quelques nouvelles du projet depuis jeudi dernier.

</p>
Pour reprendre là où l’on s’était arrêté la dernière fois, nous voici
donc vendredi matin. On termine les derniers préparatifs dans les
locaux, pour accueillir la future installation, pendant que d’autres
partent avec le proviseur et Draman, afin de voir le camion qui sera
utilisé pour le transport du matériel entre Ouaga et Kaya. Mais la
matinée est vite achevée lorsque une « petite » averse pointe le bout de
son nez. C’est quand même surprenant : en deux minutes, on perd dix
degrés, le vent soulève le sable au point que l’on ait du mal à ouvrir
les yeux, puis c’est le déluge. Pendant deux heures, la pluie inonde
littéralement la ville. L’absence de réseaux d’assainissement efficace
favorise l’apparition de torrents et de flaques. Ce qui est encore plus
saisissant, c’est l’effet que ce genre de pluie a sur la population :
tout le reste de la journée, tout fonctionne au ralenti. Cependant, on
peut travailler dans des conditions qui sont pour nous bien plus
agréables. Alors que les Kayalés sont frigorifiés : les bonnets et
doudounes sont de sortie (bien que la température soit au moins de 20°).
Une soirée une fois de plus très enrichissante et divertissante clôture
cette journée, résolument fraîche.

</p>
Pour le début de notre premier week-end, le paysage au lever est
saisissant : plusieurs femmes sont déjà au travail, et certaines
parcelles ont déjà été entièrement labourées (à la bêche) devant notre
logement… alors qu’il est 9 heures du matin. La fraîcheur du matin
explique que la plupart n’attendent que la levée du soleil (soit 5
heures) pour aller travailler la terre. De notre côté, on profite de
notre temps libre pour marcher jusqu’au lycée et entendre les très
jeunes enfants crier « Nasara » (comprenez « Blancs ») à notre passage.
Une fois de plus, les échanges avec les locaux sont extrêmement courtois
et chaleureux. Si on s’arrêtait pour discuter avec chaque Africain que
l’on salue, les 500 mètres entre notre logement et le lycée prendraient
certainement une matinée entière. On profite d’une belle après-midi pour
aller voir le barrage, et la « campagne » burkinabaise. Il est très
difficile de décrire le paysage offert, tellement c’est magnifique et
dépaysant (on joindra à la prochaine Newsletter quelques photos de ce
paradis). Un peu plus loin, on prend enfin de la hauteur en se promenant
sur les collines environnantes afin d’admirer le panorama. Une fois de
plus, extraordinaire. Le plus saisissant, c’est que les terres sont
cultivées à perte de vue, au beau milieu de zones vides d’habitation.

</p>
Après une belle soirée (une fois de plus), nous nous laissons guider,
dimanche matin, dans le marché par Pélé et Hermann. Il se divise en deux
zones : une couverte, appelée « hall des artisans » mais que l’on peut
très bien traduire par « coin des touristes ». Les produits proposés
(essentiellement de la maroquinerie, des décorations et des bijoux) nous
sont très gentiment proposés par les vendeurs kayalés à des prix… «
légèrement » supérieurs à ceux normaux. On marchande comme on peut, mais
il faut parler longtemps, très longtemps pour arriver à faire baisser
les prix de quelques centaines de francs CFA (soit quelques dizaines de
centimes d’euros). Même si les prix sont dérisoires, nos amis burkinabés
explosent de rire quand on leur annonce les sommes auxquelles les objets
nous ont été cédés… Peu importe, on reviendra ! L’après-midi, on
s’échappe encore une fois de la ville pour aller admirer ces paysages
grandioses et profiter du coucher de soleil. Encore une fois, un tel
spectacle n’a pas de prix. Il n’y a aucun bruit, seulement les
sifflements de quelques oiseaux exotiques et les cris des derniers
enfants encore dans les champs.

</p>
Retour à la réalité, derniers préparatifs avant les formations
théoriques qui débuteront le lendemain matin. Apparemment, les jeunes
Kayalés sont venus s’inscrire en masse pour participer à nos cours… On
va enfin pouvoir donner de l’aide à cette population ! Mais la matinée
est surtout marquée par la visite chez le chef du canton avec le
proviseur, Draman et Moussa, président de l’Association des Parents
d’Elèves. Ce personnage est très certainement le plus influent sur toute
la ville de Kaya : c’est le chef coutumier, celui qui fait en sorte que
la culture et les coutumes burkinabaises soient respectées. C’est
surtout lui que l’on vient consulter, lorsque des décisions importantes
doivent être prises (même le maire s’en remet à lui pour certains
domaines). Là encore, on est très impressionné dès notre entrée dans son
« palais », comme il le nomme. Il est assis dans un fauteuil imposant,
tout le monde a énormément de respect pour lui, même son « valet » (ou
bien « premier ministre »), bien qu’âgé d’au moins quarante ans de plus
et assis par terre, à côté du fauteuil. Vu d’un œil « européen », on
aurait tendance à prendre cela pour de l’abus de pouvoir, et chaque «
service rendu » au nom du « chef » comme une forme de corruption. Mais
il faut admettre la chose suivante : cela a toujours fonctionné ainsi en
Afrique, et de manière très efficace. Avant que le colonialisme
n’intègre les administrations, tout fonctionnait ainsi. En voulant leur
imposer notre mode de démocratie, on a déréglé pas mal de choses… Sans
vouloir nous prouver que l’Afrique est en retard à cause du
colonialisme, Moussa nous a ouvert les yeux, une fois de plus, sur le
problème africain et notamment ses origines. C’est peut-être ça aussi,
le but d’une mission humanitaire : découvrir d’autres cultures, d’autres
sociétés, et gagner en ouverture d’esprit.

</p>
Et après avoir fini de préparer les cours lundi, nous sommes rentrés
dans le vif du sujet mardi matin. C’est certainement par les situations
les plus délicates que notre travail a démarré : faire comprendre (et
surtout intéresser) à un enfant de 6ème, n’ayant jamais vu un
ordinateur, ce qu’est un PC. Finalement, tout s’est très bien passé :
les jeunes locaux sont très intéressés, et nous avons enfin l’impression
d’avoir rendu quelque chose à la population burkinabaise, après tout ce
qu’ils nous ont offert. Cela nous donne encore plus d’idées et d’entrain
pour les sessions suivantes. Puis, nous allons visiter durant
l’après-midi la laiterie, où trois Françaises sont également en mission.
Vous vous en doutez, les travailleuses Kayalées nous accueillent une
fois de plus très chaleureusement et nous font goûter les délicieux
yaourts préparés avec l’aide de « nos sœurs », comme elles les
appellent. Pas de doute, elles ont gagné quelques clients.

</p>
C’est ici que s’achève cette Newsletter. On en profite pour vous dire
que tout va bien (santé – même si quelques mets locaux nous ont (enfin
?) donné un peu de fil à retordre – moral et motivation, tout est au
top). Nous tenterons, si la connexion le permet, de vous faire parvenir
quelques photos de notre périple la prochaine fois !

</p>
Bill Fou ! (A très bientôt)

</p>
L’équipe d’Afric’Edu  
KAYA 2008

</p>

