Title: Kaya 2008 : Newsletter 5
Date: 2008-08-01 21:09
Author: lyonel
Slug: kaya-2008-newsletter-5

 

</p>
Vendredi 1er Août

</p>
 

</p>
Enfin une bonne nouvelle !!! Le matériel est arrivé hier en milieu
d'après-midi. Et première bonne surprise: il est au complet ! Rien ne
manque. Dès l'arrivée du camion, une multitude de personnes du lycée
(enseignants, gardien, élèves, ...) sont venus nous aider pour décharger
les cartons. Ces derniers étaient dans un état lamentable: tous
déchirés, évantrés, ... Malgré cela, une chaine humaine s'est faite
toute seule et en moins de vingt minutes les 16 cartons étaient vidés et
le matériel stocké dans une salle d'informaique flambant neuve.

</p>
 

</p>
A la fin des cours (vers 18h) l'ensemble de l'équipe s'est rendu dans la
salle afin de déballer les derniers cartons et rassemblez, trier le
matériel. Pendant 1 heure, nous étions comme des enfants le jour de noël
(Chaque ordinateur, écran, imprimante,... étaient emballés dans des sacs
poubelles afin de garantir un minimum d'étanchéité lors du transport;
ces sacs poubelles étaient donc comme du papier cadeau). Nous avions
tellement attendu ces cartons que les avoir enfin en face de nous était
un soulagement immense. Et un bonheur certain ! Un premier inventaire
effectué nous permet de conclure rapidement que l'ensemble du matériel
est en bon état. Pas de casse majeure. Après avoir mangé, nous sommes
retournés dans la salle afin d'installer les ordinateurs. Après 3 heures
de rangements et d'installation, la salle est prête et fonctionnelle.
Nous avons testé tous les ordinateurs et seulement 3 sont à réparer et
tous les écrans sont fonctionnels ! A l'heure actuelle, il ne reste plus
que des mises à jour à effectuer avant que la salle soit parfaitement
opérationnelle.

</p>
 

</p>
Nous avions envoyé environ 70 ordinateurs. Tous fonctionnent (moyennant
parfois certaines réparations basiques). Nous pourrons donc équiper une
salle informatique (40 postes), un cyber café (16 postes dont 5 fournis
par le lycée), l'administration (4 postes), la bibliothèque et le
laboratoire de sciences (nombre de postes à déterminer). Nous avions
également envoyé environ 200m de câble ethernet. Celui-ci nous permettra
de relier le batiment administratif au CyberCafé du lycée et donc à
internet. C'est pour cela que nous avons creusé une tranchée de 45m la
semaine dernière.

</p>
 

</p>
A l'heure actuelle, seule la salle informatique est installée. Avant
notre départ, nous allons finir l'installation dans l'ensemble du lycée.
Une émission de radio est prévue ce Week-End. Il s'agira d'une émission
spéciale concernant l'importance des logiciels libres en Afrique. Et
nous en seront les protagonistes. Une cérémonie sera également organisée
avec les membres du lycée, les autorités locales et quelques membres de
NTBF (l'association avec qui nous travaillons depuis 1 an sur ce
projet). Et la partie la plus dure: la mise en place du cyber café.
Bref, un week-end chargé nous attend ! Mais la motivation étant remontée
au plus haut avec l'arrivée du matériel, tout se passera bien !

</p>
 

</p>
A très bientôt,

</p>
 

</p>
Afric'Edu

</p>

