Title: Kaya 2008 : Newsletters
Date: 2008-07-08 22:51
Author: lyonel
Slug: kaya-2008-newsletters

Bonjour à toutes et à tous !

</p>
Nous voilà enfin en Afrique, au Burkina-Faso dans la ville de Kaya, tous
en bonne santé et ultra motivés !!!  
Aymeric, Barth, Henri, Pijou (Benoît pour les autres), Cédric, Mika et
Lyonel sont partis de Lyon Mardi 1er Juillet à 10h30 de la gare de la
Part-Dieu. Nous avons pris le TGV pour l’aéroport CDG où nous avons
retrouvé le reste de l’équipe : Kadidja, Hermann et Etienne. Après de
longues heures d’attente et sûrement le sandwich le plus cher et le
moins bon de France mangé, nous avons embarqué vers 17h30 dans un
magnifique airbus A321 de la compagnie Air Méditerrané. Une petite
escale (de 2h !!!) pour faire le plein de fioul et vers 00h30 heure
locale (02h30 heure de Paris…) nous avons foulé le sol burkinabé. Après
5h30 de vol et près de 14h d’attente nous arrivons enfin dans « le pays
des hommes intègres ». La première chose qui nous surprend est la
chaleur lourde et imposante, l’humidité et le calme qui règne dans
Ouagadougou, la capitale du Burkina-Faso. Heureusement l’orage venait de
s’abattre sur la ville avant notre arrivée. Les nuages étaient partis,
laissant place à un magnifique ciel étoilé. Il ne reste alors plus que
la douane à traverser et les valises à récupérer.

</p>
Une fois nos affaires en main, nous traversons le « hall » (qui
ressemble plus à une salle d’attente de médecin…) de l’aéroport pour
retrouver notre contact sur place, Anastase. C’est un membre de
l’association partenaire NTBF avec qui nous travaillons depuis 1 an sur
ce projet. Son accueil est très chaleureux. Pouvoir enfin mettre un
visage sur ce prénom qui a été omniprésent dans toutes nos réunions fait
vraiment plaisir. Une fois les présentations effectuées, nous nous
sommes dirigés vers une auberge réservée pour nous. Sur le chemin,
malgré la nuit, la pauvreté du Burkina nous surprend. Nous savions que
le Burkina-Faso est parmi les pays les plus pauvres du monde, mais voir
tous ces gens dormir à même le sol au bord de la route… Ca fait mal au
cœur. La première nuit en Afrique… Les premiers moustiques… Mais nous
avons tout ce qu’il faut !! Donc pas d’inquiétude, sauf pour Etienne qui
fait une fixation sur les moustiques.

</p>
Mercredi matin, 07h40 Kady réveille tout le monde. Un café et des
tartines pour le petit déjeuner et nous voila reparti. Un taxi nous
emmène à la « Gare Routière » de Ouaga… C’est en fait un cul de sac avec
plein de bus, motos, vélos, marchandises… La nous prenons un bus pour
Kaya, la ville où nous allons mener le projet. Le bus est le moyen de
transport le moins cher et on comprend vite pourquoi… Ils ont un sens du
rendement hors du commun en ce qui concerne les moyens de transports.
Que ce soit valises, marchandises, vélos, motos ou même les voyageurs,
ils entassent au maximum !!! Il faut vraiment le voir pour le croire…
(Nous mettrons les photos en ligne dès que possible) Après 2 heures de
routes et avoir manqué d’écraser 10 chèvres, 3 vélos et 2 piétons, nous
arrivons à Kaya. Il est 11h et il fait très très chaud !! Nous
commençons à ressentir les effets de la chaleur… Nous rencontrons à la
descente du bus notre contact local Draman, de la NTBF. Puis direction
le Lycée Provincial de Kaya où toute la direction et l’association des
parents d’élèves nous attendent pour nous accueillir. Un accueil très
chaleureux suivi d’un excellent repas : Poulet Frites et mangues, le
tout avec une bonne bière burkinabaise bien fraîche. Une fois les
présentations effectuées et les remerciements échangés, nous partons
pour notre résidence à 1 km de l’école. Il s’agit de chambres
appartenant à la commune qui nous sont gracieusement prêtés par le
maire. En fait nous avons une « maison » de six chambres rien que pour
nous dans le secteur 7, un quartier très calme de la ville. Il est 17h,
nous sommes installés dans nos chambres quand le proviseur du lycée
vient nous chercher pour nous faire visiter la future salle informatique
et la salle actuelle. La salle qui accueillera la grosse majorité de nos
ordinateurs est flambant neuve !!! Tout est parfait. Seule la connection
Internet fait défaut mais elle est prévue pour 2009. La salle actuelle
compte 5 pc opérationnels… Connaissant désormais les lieux et les tâches
que nous auront à effectuer, nous repartons chez nous pour se changer.
C’est alors que la nuit tombe. Le temps de prendre une douche et hop !!
Il fait nuit. C’est vraiment surprenant. A 18h15 il fait jour mais à
18h30 c’est nuit noire. Très surprenant la première fois. Un bon repas
et voila qu’on retrouve nos amis de la NTBF que nous menons dans un bar
en ville. 2 km à pied…Une adresse que nous ont donné trois français en
stage à l’hôpital à coté du lycée. Premier soir à Kaya et première
grosse fête avec la population locale !!! Tout simplement énorme… Reste
encore le retour. 3 km à pied… Pas facile après cette folle journée !

</p>
Après une bonne nuit, nous venons prendre le petit déjeuner au lycée. 8h
du matin, notre « chauffeur » Pélé vient nous chercher en voiture. Nous
nous mettons immédiatement au rythme africain : Doucement le matin, pas
trop vite le soir… La chaleur n’aidant pas. Premier jour de travail : on
réfléchit à la disposition des salles, on planifie la formation et on
prie pour que la matos arrive le plus vite possible. Un petit match de
foot avec les enfants du quartier, une douche bien rafraîchissante et
encore un bon repas préparé par Lucienne, notre « cuisinière », la
newsletter écrite et envoyé, une belle soirée nous attend, tout va bien
mon ami, y’a pas de problème !!!

</p>
A bientôt pour de nouvelles aventures,

</p>
L’équipe d’Afric’Edu  
Kaya 2008

</p>

