Title: Kaya 2008 : Newsletter 4
Date: 2008-07-30 02:53
Author: lyonel
Slug: kaya-2008-newsletter-4

Aujourd’hui, mardi 29 juillet, 22h18. L’espoir de voir les ordinateurs
arriver à Kaya s’amenuise petit à petit. En effet, après deux semaines
de négociation, de remplissage de papier et autres tâches
administratives notre matériel était enfin prêt à partir direction le
lycée. Seulement, ça aurait été trop facile et voila que ce lundi un
petit souci informatique chez le transporteur chargé de notre colis
bloque la transaction jusqu'à jeudi minimum. Réaction de l’équipe et de
l’administration du lycée : frustration, déception en un mot : «
pfffffff c’est long ! ».

</p>
Ce n’est pas pour autant qu’Afric’edu s’est relâchée !! Bien au
contraire : fort d’une motivation et d’une détermination plus que
certaine, nous avions décidé la semaine dernière de creuser la tranchée
afin d’enterrer le câble réseau reliant le cybercafé à l’administration.
Aidés par des jeunes Kayalais surentraînés, en une après-midi les 40
mètres de tranchée étaient avalés. Nous avions ensuite préparé la future
salle informatique pensant que les machines arriveraient plus tôt. Il
n’en fut rien. Finalement nous avons entrepris de former les élèves
présents aux cours théoriques avec les quelques ordinateurs du
cybercafé. Ainsi lundi, nous avons commencé les cours sur le traitement
de texte en session de 2h à 20 élèves…et il faut dire que ça s’est
plutôt bien déroulé, même si les niveaux sont hétérogènes. A ce jour
nous avons donc formé 150 élèves à la théorie et au traitement de texte
! C’est une petite victoire dans notre lutte sans merci pour l’obtention
des ordinateurs : « libérez les ordis !! libérez les ordis !! ».

</p>
Pour ce qui est de l’aspect culturel de ce séjour, certains d’entre nous
ont profité de l’absence du matos pour s’évader au sud-ouest du pays
plus précisément vers Bobo-dioulasso et Banfora. Nous sommes donc partis
à l’aventure vendredi dernier (après avoir appris à contre cœur que le
matériel serait encore bloqué jusqu'à lundi au moins) direction Ouaga
puis Bobo pour 7h de trajet à 40°C ! A bord d’un bus plutôt bondé et
étriqué nous avons parcours de long en large le Burkina pour atterrir en
pleine nuit à Bobo, capitale culturelle. Un charmant petit hôtel pour
passer la nuit et le lendemain nous visitions la ville, beaucoup moins
étouffante que Ouaga il faut dire. Un tour par le marché, la mosquée et
puis direction Banfora, une petite ville célèbre pour sa canne à sucre,
son coton, ses cascades et ses touristes blancs ! Là-bas nous avons vécu
une expérience unique : un trajet sans retour à 7 dans une Renault 21
transformée en « Taxi brousse » sur une chaussée défoncée !! Finalement
plus de peur que de mal, il faut dire que le chauffeur était du genre
Ari Vatanen sur le Pikes Peak : un vrai pro ! Nous avons ensuite tenté
de voir des hippopotames à bord de pirogues sur le célèbre lac de
Tengrela…en vain ! Nous nous sommes consolés avec une nuit dans une
petite case, très pittoresque ! Le retour a été d’autant plus violent
que la fatigue se faisait sentir tout au long du long, très long voyage.
Finalement, dimanche nous étions de nouveau à Kaya après une pause plus
que bénéfique dans un climat plutôt tendu par l’attente désespérée de 60
ordinateurs….

</p>
 

</p>
On croise donc les doigts encore et toujours, surtout Hermann et Kadidja
qui partent vendredi et qui à l’heure actuelle ne sont pas sûr de voir
le bout du nez d’un clavier !

</p>
 

</p>
A bientôt pour la suite et fin de nos aventures au Burkina-Faso

</p>

