Title: Kaya 2008 : Newsletter 6
Date: 2008-08-06 17:13
Author: lyonel
Slug: kaya-2008-newsletter-6

Lundi 04 Août, il est 21:20, et c'est bientôt fini. Tout le travail qu'a
effectué l'équipe Afric'Edu KAYA 2008 se doit de perdurer le plus
longtemps possible, mais ce soir c'est véritablement la fin d'une belle
aventure qui est dans toutes les têtes.

</p>
Nous vous rassurons, nous ne sommes pas trop tristes. Non, plutôt
contents. Voire ravis du travail effectué toute cette année, de
l'aboutissement du projet et des perspectives, ici au lycée provincial.
Mais l'échéance qui approche à grand pas ne fait qu'amplifier le
pincement au coeur que chacun ressent.

</p>
Le travail effectué depuis l'arrivée du matériel a été assez monstrueux.
Tout d'abord, il a fallu installer la nouvelle salle, dotée de 40 PC
tous branchés sur Linux. En fait, cette étape a été même rapide, en une
soirée la majorité des PC étaient en état de fonctionner. Merci à
l'équipe info qui a effectué du très bon boulot dans la préparation du
matériel en France. Nous avons été surpris de voir aussi peu de casse
(et fiers aussi, avouons-le), seulement quelques écrans commençant à
rendre l'âme, mais pratiquement aucun problème du côté des UC.  
Puis nous nous sommes attelés à la salle du cyber. Là, ça a été moins
évident. Beaucoup moins évident. Ubuntu est un système d'exploitation
génial, grâce à sa communauté qui le rend bien plus performant qu'un
Windows classique. Mais dès que l'on veut l'utiliser à des fins plus
exotiques qu'un simple traitement de texte, ça se corse.  
L'installation du logiciel du cybercafé a été une véritable course
contre la montre. Peu de logiciels fonctionnent bien, et aucun ne
fonctionne comme on l'aurait voulu. Du coup, il a fallu beaucoup
chercher et travailler afin de rendre la version finale bien plus
ergonomique et pratique que ce que le programme proposait initialement.  
Nous pensions pouvoir ouvrir le cyber ce matin, mais il a fallu retarder
d'un jour afin d'améliorer sensiblement le service rendu.  
A côté de cela, il fallait aussi installer les ordinateurs de
l'administration. Ou, devrait-on dire, « *fournir un accès à Internet*
». C'est une des tâches qui a finalement été la plus importante, d'un
point de vue diplomatique :) L'attente était énorme, on a cru ressentir
un soupçon d'impatience de la part de l'équipe administrative lorsqu'ils
ont réalisé que non, nous ne pourrions pas leur fournir un accès au Net
en seulement quelques heures. Mais on savait à quoi s'attendre :)

</p>
Hier soir a eu lieu la cérémonie d'au revoir (et non pas d'adieu, terme
beaucoup trop pessimiste comme le disent les locaux). Un beau moment de
convivialité et surtout d'amicalité. Même si nous n'étions pas à
quelques minutes du départ, un vent de mélancolie a soufflé lorsque les
discours ont été énoncés. En un mois, de véritables liens d'amitié se
sont créés. Nous commencions tout juste à être vraiment habitués au
climat local que déjà, il faut faire ses valises. Echanges de cadeaux,
arrosés de quelques bières et accompagnés de viandes cuites au four
(exquis!) ont permis à chacun de témoigner encore une fois toute la
sympathie partagée. Chaque membre d'Afric'Edu a d'ailleurs reçu une
magnifique serviette en cuir (une serviette pour ranger ses documents,
car le cuir n'a jamais vraiment bien absorbé l'eau...) avec un logo
Afric'Edu et l'inscription « Lycée Provincial de Kaya » inscrits, en
teinture ! Un cadeau qui fait chaud au coeur et qui ne manquera pas
d'être arboré très fièrement par chaque membre l'année prochaine :)

</p>
Les derniers perfectionnements ont lieu actuellement, demain le cyber va
réouvrir, encore plus fort, encore plus beau! Le logiciel utilisé
permettra une meilleure gestion des comptes d'utilisateurs, un suivi
financier constant et surtout, un accès utilisateur restreint afin de
préserver les PC.

</p>
Mais ce soir, c'est le mois passé ici, ainsi que tout le travail
effectué en France, qui est dans les têtes. On nous avait prévenus : on
a certes apporté quelque chose à l'Afrique, mais c'est aussi et surtout
l'Afrique qui nous a apporté. Cette aventure nous a tous un petit peu
transformés, sur le plan humain notamment. Monter un projet ici, au
coeur de l'Afrique, n'a pas d'équivalent.

</p>
C'est maintenant la tête remplie d'histoires que nous allons redécoller,
pour retrouver amis et famille. Pas de doute, on aura matière à
alimenter les discussions... !

</p>
![]({filename}/images/P1000946.JPG)

</p>
*Bill fou* ! (à très bientôt en Mooré – écriture phonétique)