Title: Sodoké - Kara 2009 : Newsletter 2
Date: 2009-07-18 10:00
Author: julien
Slug: sodoke-kara-2009-newsletter-2

Après deux semaine bien remplie, après 360 élèves formés et prêts à
devenir de petits informaticiens en herbe, nous voici en week end !!!

</p>
Aujourd'hui, première visite et surtout premier plongeon dans la culture
locale. Nous sommes allés voir les Evala. Etant dans la ville de Kara,
c'est à dire en pays Kabyè, nous nous devions d'aller voir cette
tradition qui est le rite d'initiation des jeunes Kabyès.

</p>
L’initiation du jeune Kabyè qui se réalise entre 18 et 20 ans est l’une
des étapes de la liste des phases successives de formation de la
personnalité. Evala est la toute première initiation à la vie d’homme de
l’adolescent Kabyè. Avant d’être soumis à ces rites, les jeunes sont
longtemps préparés psychologiquement et physiquement pour y répondre.

</p>
Pour montrer leur force, les jeunes Kabyès s'affrontent dans des combats
de lutte où ils doivent faire tomber leur adversaire au sol.

</p>
<object width="425" height="344">

<param name="movie" value="http://www.youtube.com/v/LgI5gaibtho&amp;hl=fr&amp;fs=1&amp;"></param>

<param name="allowFullScreen" value="true"></param>

<param name="allowscriptaccess" value="always"></param><embed type="application/x-shockwave-flash" width="425" height="344" src="http://www.youtube.com/v/LgI5gaibtho&amp;hl=fr&amp;fs=1&amp;" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true"></embed>

</object>

Pour ajouter à notre bonheur, nous avons pu avoir à quelques mètres de
nous le président du Togo (Faure Gnassingbé) et sa suite de ministres
qui assistaient à cet événement national.

</p>
Ce soir, la tête pleine de souvenirs et de musiques tribales, nous
pensons déjà au reste du week-end. Dès demain nous partons pour deux
jours dans la brousse. Tout d'abord direction le nord vers un village
Tamberma appelé aussi "village Tata" qui est classé par l'UNESCO. Après
une nuit à Kanté, nous irons observer le levé de soleil sur la savane
africaine. Puis nous rentrerons à Kara afin de finir nos valise et de
redescendre à Sokodé pour y passer le reste de notre séjour. Un week-end
chargé en perspective mais qui promet de beaux souvenirs.

</p>

