Title: Sodoké - Kara 2009 : Newsletter 4
Date: 2009-07-28 10:00
Author: julien
Slug: sodoke-kara-2009-newsletter-4

Bonjour à tous!

</p>
Quelques nouvelles fraîches du Togo:

</p>
Nous voici maintenant dans la ville de Sokodé, la deuxième ville du
Togo. L'installation des 20 ordinateurs dans le lycée moderne de Sokodé
s'est très bien passée mais nous attendons toujours la ventilation et la
connexion internet qui nous ont été promis.

</p>
Par contre, drôle de surprise en arrivant ici, seuls 15 élèves s'étaient
inscrits aux cours de cette semaine.... C'est vraiment peu à côté des
900 de l'université de Kara... Au final nous avons tout de même pu
former environ 30 élèves et 10 professeurs du lycée de Sokodé pendant
ces trois jours de formation. Leur motivation n'est pas non plus la
même, de nombreux élèves arrivaient avec plus d'une heure de retard sans
même s'excuser. Enfin bref, les cours sont maintenant finis!!

</p>
Demain, nous allons proposer notre aide à un orphelinat de Sokodé pour
donner un coup de main avant de repartir pour Lomé.

</p>
Ce weekend a été plutôt reposant, nous avons fait un tour au grand
marché de Tchamba à 35 km de Sokodé. Ambiance assez singulière avec ses
étalages d'épices aux senteurs d'orient juste à côté des étalages de
poissons pas frais à cause de la chaleur.

</p>
Petite soirée sympa à l'élection de Miss Togo (en fait les présélections
pour la région centrale). Ambiance folle avec tout le public criant pour
supporter leurs favorites! L'élection se déroulait en trois étapes:
défilé en pagne, puis en maillot de bain (photos interdites à notre
grand désespoir) et enfin il fallait réaliser une danse traditionnelle
en fonction de leur village d'origine. Bref, nous avons gagné notre
soirée puisque, pour une fois c'est notre favorite (soutenue par presque
tout le public) qui a remporté les élections.

</p>
Au niveau du temps, on oscille entre les jours de grand beau comme hier
où il faisait une chaleur étouffante et des jours comme aujourd'hui où
il pleut presque toute la journée... On en a même profité avec Baloo
pour prendre une petite douche en plein air pendant l'orage d'hier soir.
Assez magique!!

</p>
Voilà, nous nous apprêtons maintenant à partir pour Lomé pour profiter
des quelques jours qu'il nous reste au Togo.

</p>
Ciao ciao

</p>
Thibault

</p>

