Title: Sodoké - Kara 2009 : Newsletters
Date: 2009-07-13 10:00
Author: julien
Tags: newsletter, Sodoké - Kara 2009
Slug: sodoke-kara-2009-newsletters

Bonjour à tous,

</p>
nous sommes actuellement au Togo pour notre mission 2009 et nous sommes
déjà en train de donner des cours. Mais remontons un peu dans le temps
pour vous donner une petite idée du début du séjour.

</p>
Nous avons embarqué à Paris le lundi 29 juin 2009 à 16h00 heure
française direction Lomé au Togo. Après une escale à Casablanca, nous
avons atterri le mardi suivant à 2h heure locale (c'est à dire 4h heure
française)à l'aéroport de la capitale Togolaise, Lomé.

</p>
La première semaine se déroula à Lomé même afin de finir d'organiser
notre voyage dans le reste du pays, de rencontrer notre association
partenaire Togolaise "L'ONG association Amitié 2000" et de visiter aussi
la capitale pour se familiariser avec le mode de vie africain. Nous en
avons aussi profité pour aller visiter l'ancienne mission d'afric'edu
2006 pour voir comment se maintenait le matériel. Nous avons eu la
mauvaise surprise de voir qu'un accident de réseau électrique avait
réussi à détruire les 3/4 du parc que l'ancienne équipe avait monté.
Mais nous avons prévu d'y revenir en fin de séjour pour réparer un
maximum d'ordinateurs et de ne pas les laisser démunis.

</p>
Le samedi 4 juillet 2009, nous sommes parti en direction de Kara (la
première ville à recevoir notre aide) à 400 km au nord de Lomé avec
notre chargement de 52 ordinateurs. Une fois arrivé, après 7h de route
plus ou moins bonne, on se dispatcha pour aller dormir dans nos familles
d'accueil.

</p>
Le lendemain le gros du travail commença. Nous sommes allés visiter
l'université qui devait accueillir notre don de 32 ordinateurs. La
première impression fût bonne : salle climatisée, propre, surveillée et
fermée. Toutes nos exigences ont été respectées. Nous avons même
l'Internet haut débit !!!! L'installation commença donc illico. En deux
jour toute la salle fût prête pour accueillir les élèves. La quantité
d'élèves fût par contre bien différentes de celle indiqué par "amitié
2000". Nous avions tablé sur une formation de 200 élèves et on se
retrouve maintenant avec 360 élèves tous avide d'apprendre
l'informatique et les méandres de Linux. Il y a aussi un grand nombre de
déçus que nous n'avons pas pu prendre en formation mais le temps nous
manque pour aider tout le monde.

</p>
Aujourd'hui cela fait une semaine que nous donnons des cours. Tous se
passe bien. Le niveau est plus bas que nous ne le pensions mais avec des
cours un peu plus basiques cela ne pose aucun problème.

</p>

